
<h>Ааракокра</h>

Ааракокры населяют Воющий Вихрь, бесконечный шторм могучих ветров и дождей, который окружает царство Аакуа в Стихийном Плане Воздуха. Осуществляя воздушное патрулирование, эти птицеподобные гуманоиды охраняют воздушные границы своего дома от захватчиков из Стихийного Плана Земли, своих заклятых врагов — горгулий.

<b>Враги Стихийного Зла.</b> На службе у Воздушных Герцогов Аакуы ааракокры разведывают планы в поисках храмов Стихийного Зла. Они шпионят за злыми стихийными существами, а затем либо вступают с ними в бой, либо возвращаются с докладом к герцогам.

На Материальном Плане ааракокры возводят гнёзда на вершинах самых высоких гор, особенно на пиках вблизи порталов, ведущих на Стихийный План Воздуха. С этих высот ааракокры следят за признаками стихийного вторжения, а также за малейшими угрозами для своего домашнего плана. Ааракокры предпочитают жить сами по себе, как перекати-поле, скитаясь по области в течение многих лет, защищая её от набегов Стихийного Зла.

У ааракокр нет представления о политических границах или личной собственности, они не знают цену драгоценным камням, золоту и другим драгоценностям. Всё это для них это ничего не значит. По их мнению, существо должно использовать то, что необходимо, а потом бросить это на ветер, чтобы этим воспользовались другие.

<b>Поиск семи осколков.</b> Воздушные Герцоги Аакуы происходят от стихийных существ, называемых ваати, которые некогда правили множеством миров. Существо, известное как Королева Хаоса, появившись, развязало межплановую войну с ваати. Для борьбы с этой угрозой семь героев ваати объединили свои силы, чтобы создать могущественный Жезл Закона. В битве с величайшим генералом королевы, Мишкой Волчьим Пауком, ваати убили Мишку, проткнув его жезлом как копьём. Жезл сломался на семь осколков, которые разлетелись по всей мультивселенной. Ааракокры ищут эти осколки в разных местах, чтобы восстановить то, что теперь известно как Жезл Семи Частей.

<b>Призыв воздушного элементаля</b>

Пять ааракокр, находящихся в пределах 30 футов друг от друга, могут магическим образом призвать воздушного элементаля. Каждый из пяти должен в течение трёх ходов тратить действие и перемещение на то, чтобы исполнять воздушный танец, сохраняя при этом концентрацию (как концентрация при накладывании заклинания). Когда все пять закончат свои три хода, элементаль появляется в пределах 60 футов от них в свободном пространстве. Он дружественен к ним и подчиняется их устным командам. Элементаль остаётся с ними на протяжении одного часа, либо пока все призыватели не умрут, либо пока один из призвавших не отпустит его бонусным действием. Призыватель не может повторить танец, пока не закончит короткий отдых. Когда элементаль возвращается в Стихийный План Воздуха, все ааракокры в пределах 5 футов от него могут вернуться вместе с ним.

<h>Аболет</h>

До прихода богов аболеты скрывались в первичных океанах и подземных озёрах. Они захватили контроль над развивающимися жизненными формами в царстве смертных, превратив их в своих рабов. Их власть уподобила их богам. Затем появились истинные боги, разбили империю аболетов и освободили их рабов.

Но аболеты этого никогда не забывали.

<b>Вечная память.</b> У аболетов безупречная память. Они передают знания и опыт из поколения в поколения. Поэтому обида за поражение от рук богов прекрасно сохранилась в их разуме.

Разум аболетов это сокровищница древних знаний, отсылающих к доисторическим моментам, и помнят они это очень ясно. Они терпеливо и хитро плетут свои заговоры на протяжении эпох. Мало кто может постичь глубину этих планов кроме самих аболетов.

<b>Боги озёр.</b> Аболеты обустраиваются в водных средах, в том числе в безднах океанов, глубоких озёрах и Стихийном Плане Воды. В этих областях и землях, примыкающим к них, аболеты подобны богам, требующим поклонения и повиновения от своих подданных. Пожирая других существ, аболеты обогащаться опытом и знаниями своей добычи, которые они добавляют к вечным воспоминаниям.

Аболеты используют свои телепатические способности, чтобы читать мысли существ и узнавать их желания. Они используют эти знания, чтобы обеспечить лояльность существ в обмен на выполнение этих желаний. В своём логове аболет может, с помощью своих сил, подменить чувства своих последователей, внушая им иллюзию обещанного вознаграждения.

<b>Враги богов.</b> Крушение власти аболетов навсегда осталось в их вечных воспоминаниях, так как аболеты никогда по-настоящему не умирают. Если организм аболета уничтожается, его дух возвращается на Стихийный План Воды, где в течение нескольких дней или месяцев для него создаётся новое тело.

Главная цель аболетов — свергнуть богов и вернуть контроль над миром. Скрываясь на протяжении эпох, аболеты разрабатывают свой план для идеального исполнения.
<h>Аболет</h>

Логова аболетов обычно можно найти в подземных озёрах или скалистых глубинах океана, часто в окружении руин, оставшихся от древних городов аболетов. Большую часть времени аболеты проводят под водой, поднимаясь на поверхность, чтобы пообщаться с посетителями или безумными последователями.

Действия логова

При сражении в своём логове аболет может воззвать к окружающей магии и использовать действие логова. При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) аболет совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов:

Аболет накладывает воображаемую силу (компоненты не нужны) на любое количество существ, которое он видит в пределах 60 футов от себя. Пока аболет поддерживает концентрацию на эффекте, он не может совершать другие действия логова. Если цель успешно совершила спасбросок или эффект закончился для неё, цель получает иммунитет к действию логова воображаемая сила этого аболета на ближайшие 24 часа, хотя может решить стать целью эффекта.

В пределах 90 футов от аболета возникает водоворот. Все существа на земле в пределах 20 футов от такого водоворота должны преуспеть в спасброске Силы со Сл 14, иначе они  будут утянуты на расстояние до 20 футов в воду и сбиты с ног. Аболет не может использовать это действие логова снова, пока не использует другое.

Вода в логове аболета магическим образом становится проводником его ярости. Аболет может выбрать целью любое количество существ, которое он видит в воде в пределах 90 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости со Сл 14, иначе получит урон психической энергией 7 (2к6). Аболет не может использовать это действие логова снова, пока не использует другое.

Местные эффекты

Область вокруг логова аболета изменяется из-за присутствия этого существа. Обычно это один или несколько из следующих эффектов:

Подземные поверхности в пределах 1 мили от логова становятся скользкими и влажными. Это труднопроходимая местность.

Источники воды в пределах 1 мили от логова становятся загрязнёнными. Врагов аболета, выпивших такой воды, стошнит через нескольких минут.

Аболет может действием создать иллюзорный образ самого себя в пределах 1 мили от логова. Копия может появиться в любой области, которую аболет видел ранее, или в области, которую видит очарованное аболетом существо. Созданный образ длится, пока аболет сохраняет концентрацию, как если бы он концентрировался на заклинании. Хотя образ нематериален, он выглядит, звучит и двигается как аболет. Аболет может чувствовать, говорить и использовать телепатию в точке, где находиться иллюзия, как если бы сам находился в этом месте. Если образ получает урон, он исчезает.

Со смертью аболета первые два эффекта исчезают за 3к10 дней.

<h>Адская гончая</h>

Чудовищные огнедышащие исчадия, принявшие облик сильных псов, адские гончие встречаются на полях Ахерона и на всех Нижних Планах. На Материальном Плане адские гончие чаще всего встречаются в услужении у дьяволов, огненных великанов и других злых существ, которые используют их в качестве сторожевых животных и спутников.

<b>Жгучий голод.</b> Адские гончие охотятся стаями, поедая любых существ, которые кажутся съедобными. Они избегают потенциально опасных противников, атакуя самую слабую добычу беспощадными укусами и своим огненным дыханием, и демонстрируют упорную решимость в преследовании добычи до её горького конца.

Когда адские гончие кормятся, плоть, которую они пожирают, обжаривается в адском пламени внутри них. Когда адская гончая умирает, этот огонь уничтожает её останки в клубах дыма и полыхающих углей, не оставляя ничего, кроме клочков обгоревшего чёрного меха.

<b>Злые до мозга костей.</b> Адские гончие умнее, чем обычные звери, а их законопослушная сущность заставляет их хорошо выполнять команды. Однако злобный нрав адской гончей не позволяет псу обучаться командам ни у кого, кроме как у безжалостного убийцы. Если адской гончей не позволять баловать свой злобный голод, она быстро покидает хозяина или оборачивается против него.

<h>Аллозавр</h>

Аллозавр — хищник, обладающий громадным размером, силой и скоростью. Он может догнать и повалить почти любую добычу на открытой местности, вцепивших в жертву своими опасными когтями.

<h>Андросфинкс</h>

Львиное тело андросфинкса венчает голова гуманоидного мужчины. Внешне угрюмый и расстроенный, он часто начинает разговор с оскорблений и язвительных замечаний. Но под грубой наружностью у андросфинкса скрывается благородное сердце. Он не склонен лгать или обманывать, но и информацией не делится так просто, он подбирает слова так же тщательно, как охраняет свои секреты.

Андросфинксы проверяют своих гостей на смелость и отвагу не только заставляя их выполнять задачи, но и своим ужасным рыком, который разносится эхом на мили окрест, вселяя страх и оглушая существ, которые находятся неподалёку. Те, кто справятся с проверками, могут быть вознаграждены пиром героев.

<h>Анкилозавр</h>

Толстые защитные пластины покрывают тело травоядного анкилозавра, способного самостоятельно защищаться от хищников с помощью увесистого навершия на хвосте, наносящего разрушительные удары. Некоторые разновидности анкилозавра встречаются с украшенным шипами хвостом, который причиняет колющий урон вместо дробящего.

<h>Анхег</h>

Анхег похож на огромное насекомое с множеством лап. Его длинные усики подёргиваются, реагируя на любое движение вокруг. На концах его лап огромные крюки, пригодные как для рытья, так и для того, чтобы хватать добычу. Его мощные челюсти способны перекусить небольшое дерево пополам.

<b>Скрывающиеся в земле.</b> Своими мощными челюстями анхег роет извилистые туннели глубоко под землёй. Когда анхег охотится, он роет вверх, ожидая чуть ниже поверхности земли, пока его усики не уловят движение сверху. Затем он выпрыгивает из-под земли, хватая жертву челюстями. Он дробит и измельчает жертву, одновременно выделяет кислотные ферменты, которые помогают растворить жертву для облегчения переваривания. Также анхег может плеваться кислотой в своих врагов.

<b>Проклятье лесов и полей.</b> Несмотря на то, что анхеги получают часть питательных вещей из почвы, в которой они прячутся, они должны дополнять свой рацион свежим мясом. Пастбища, изобилующие пасущимся скотом, и леса, полные дичи, это основные охотничьи угодья анхегов. Поэтому анхеги это проклятье фермеров и охотников.

<b>Земляные туннели.</b> Когда анхег копает под землёй, он оставляет за собой узкий, частично обвалившийся туннель. В этих туннелях можно обнаружить частички сброшенного хитина, остатки яиц анхегов или кошмарные останки жертв анхегов, в том числе монеты и другие сокровища, разбросанные во время нападения.

<h>Арканалот</h>

Арканалоты — пронырливые существа с человекоподобными телами и головами шакалов, но они могут с помощью магии принимать облик любого гуманоида. Этим они пользуются, чтобы заручиться доверием существ, с которыми они ведут переговоры, заменяя шакальи оскалы на обворожительные улыбки.

Вне зависимости от выбранного облика, арканалот всегда выглядит ухоженным и одет в дорогие облачения. Арканалоты, являясь высокоинтеллектуальными заклинателями, командуют подразделениями низших юголотов и ведут учёт контрактов, записей и счетов себе подобных.

Арканалоты говорят и пишут на всех языках, что делает их искусными дипломатами и переговорщиками. Если арканалоту хорошо заплатить, он может тонко и незаметно способствовать заключению союзов и альянсов, точно так же, как переметнувшийся на другую сторону арканалот может даже самые хорошо подготовленные мирные переговоры превратить в тотальную войну. За свои время и талант исчадие обычно требует информацию или мощные магические вещи, которые он может обменять на ещё большее количество информации.

<b>Вариант: Призыв юголотов</b>

У некоторых юголотов может быть действие, позволяющее им призывать других юголотов.

<b>Призыв юголота (1/день).</b> Юголот выбирает, кого призвать, и пытается это сделать.

<b>Арканалот</b> получает 40% шанс призыва одного арканалота.

<b>Меззолот</b> получает 30% шанс призыва одного меззолота.

<b>Никалот</b> получает 50% шанс призыва 1к4 меззолотов или одного никалота.

<b>Ультролот</b> получает 50% шанс призыва 1к6 меззолотов, 1к4 никалотов или одного ультролота.

Призванный юголот появляется в свободном пространстве в пределах 60 футов от призывателя, действует самостоятельно (кроме случая, когда призывающим был ультролот, так как в этом случае призванный юголот действует как его союзник), и не имеет способности призывать других юголотов. Призванный юголот существует в течение 1 минуты, или пока призыватель не умрёт или бонусным действием его не отпустит.

<h>Балор</h>

Часть древнего и ужасного зла, балоры командуют демоническими армиями, стремятся получить власть и уничтожают любого, кто встанет у них на пути.

Орудуя пламенным кнутом и мечом, наполненным силой шторма, балоры питают свой боевой дух ненавистью и яростью. В предсмертной агонии поток демонической ярости низвергается огненным взрывом, который может уничтожить даже самых крепких врагов.

<h>Баньши</h>

Когда опускается ночь, незадачливый путник может услышать отдалённые крики одинокого мертвеца. Это баньши, горестный дух, злобное создание, появившееся из духа эльфийки.

Баньши выглядит как светящаяся, тонкая форма, очертаниями смутно похожая на своё смертное тело. Лицо окутано всклокоченными волосами, а тело одето в просвечивающие лохмотья, которые колышутся вокруг баньши.

<b>Гнев богов.</b> Баньши это нежить, воскресшая из останков эльфиек. Тех эльфиек, которые были благословлены великой красотой, но не смогли использовать этот дар, чтобы привнести в мир радость. Они использовали свою красоту для совращения и контролирования других. Эльфийки, страдающие от проклятья баньши, не испытывают радости, и в присутствии живых испытывают только страдание. Когда проклятье овладевает ими полностью, их разум и тело начинают распадаться, пока не завершится окончательная трансформация в нежить.

<b>Границы скорби.</b> Баньши навсегда привязаны к месту своей гибели, не в силах удалиться от него более чем на пять миль. Баньши вынуждены снова и снова переживать каждое мгновение своей жизни в идеальных воспоминаниях, но всегда отказываясь принимать ответственность за свою судьбу.

<b>Собиратели прекрасного.</b> Тщеславие, являющееся основополагающей силой проклятья баньши, не пропадает после смерти. Эти существа жаждут красивых предметов: ювелирные украшения, картины, статуи и другие предметы искусства. В то же время баньши не переносят каких-либо зеркальных поверхностей, потому что не могут вынести ужаса своего внешнего вида. Одного беглого взгляда бывает достаточно, чтобы баньши впала в ярость.

<b>Природа нежити.</b> Баньши не нуждается в воздухе, еде, питье и сне.

<h>Барлгура</h>

Барлгура представляет дикость и жестокость Бездны. Барлгуры сбиваются в стаи, чтобы одолеть противника, который сильнее их, захватить ужасные трофеи и развесить их на своей территории.

Барлгура выглядит как огромный орангутанг с ужасной, набрякшей мордой и клыками, торчащими из пасти. Ростом барлгура чуть менее 8 футов, у него широкие плечи и весит он 650 фунтов. Передвигается по земле как обезьяна, ловко и быстро лазает.

<h>Белый дракон</h>

Меньшие, менее разумные и наиболее звероподобные из цветных драконов, белые драконы обитают в холодных условиях, предпочитая снежные области и ледяные горы. Эти драконы злобны, жестоки и ведомы голодом и жадностью.

Белые драконы отличаются диким взглядом, обтекаемой формой тела и острым хохолком. Чешуя вирмлингов белых драконов сверкает идеальной белизной. С возрастом их блеск исчезает, и некоторые из чешуек темнеют, к старости создавая бледно-голубые и светло-серые пятна. Такая расцветка помогает драконам во время охоты спрятаться среди льдов и камней или затеряться на фоне затянутого тучами неба.

<b>Дикие и мстительные.</b> Белым драконам не хватает хитрости и тактики, присущей другим драконам. Но их звериная природа делает их лучшими охотниками среди драконьего племени, полностью сосредоточенными на выживании и уничтожении врагов. Белые драконы питаются только замороженной пищей, поглощая существ, убитых их дыханием, пока те всё ещё твёрдые и замороженные. Не съеденных убитых они заключают в лёд или закапывают в снег у логова. Обнаружение такого «запаса» служит верным знаком того, что белый дракон обитает поблизости.

Белые драконы также держат тела своих величайших врагов в качестве трофеев, замораживая их трупы на видных местах, чтобы после, глядя на них, злорадствовать. Останки великанов, реморазов и других драконов часто располагаются на виду в логове белого дракона, как предупреждение нарушителям.

Белые драконы, хотя и не наделены выдающимся интеллектом, но обладают экстраординарной памятью. Они помнят каждую мельчайшую обиду и поражение, которое они познали, и вершат зловещие расправы ради мести своим противникам. Ими часто оказываются серебряные драконы, чьи логова располагаются на схожих территориях. Белые драконы, как и другие драконы, могут говорить, но делают это с неохотой и лишь когда это крайне необходимо.

<b>Одиночки.</b> Белые драконы избегают других драконов, кроме белых драконов противоположного пола. Но даже найдя себе пару, белые драконы держатся вместе лишь до тех пор, пока не зачнут потомков, и после опять отправляются в изоляцию.

Белые драконы не терпят соперников возле своего логова. Вследствие этого, белый дракон нападает на других существ без предупреждения, считая их либо слишком слабыми, либо слишком сильными, чтобы жить. Единственные существа, которые обычно служат белым драконам — это разумные гуманоиды, которые достаточно сильны, чтобы пережить гнев дракона, и смириться с регулярными потерями из-за его голода. Обычно это поклоняющиеся дракону кобольды, которые часто встречаются в драконьих логовах.

Могучие существа иногда подчиняют белых драконов с помощью физической или волшебной силы. Ледяные великаны выходят на бой с белыми драконами, чтобы доказать свою силу и упрочить своё положение в клане. Обломки их костей устилают логова многих белых драконов. Тем не менее, белый дракон, побеждённый ледяным великаном, часто становится его слугой, принимая более могучее существо своим хозяином в обмен на утверждение своего собственного господства над другими существами, которые служат великану или выступают против него.

<b>Сокровища во льдах.</b> Белые драконы любят холодный блеск льда и предпочитают сокровища, обладающие схожими свойствами, в частности — бриллианты. Однако в логовах, расположенных в ледяных удалённых местах, сокровища чаще состоят из бивней моржей и мамонтов, скульптур из китовых костей, носовых украшений кораблей, шкур и волшебных предметов, захваченных у излишне смелых искателей приключений.

Монеты и драгоценные камни лежат, разбросанными по всему логову белого дракона, сверкая, как звезды, когда свет падает на них. Большие сокровища и сундуки покрыты слоями инея от дыхания белого дракона или находятся в безопасности под толстым слоем прозрачного льда. Огромная сила дракона позволяет ему легко добраться до своего богатства, в то время как более слабые существа должны будут потратить многие часы, раскалывая или растапливая лёд, чтобы добраться до основных сокровищ дракона.

Безупречная память белого дракона даёт ему возможность вспомнить, как он получил каждую монету, самоцвет и каждый магический предмет в своей сокровищнице, что связывает каждый предмет с определённой победой. Белых драконов, как известно, очень сложно подкупить, поскольку любые такие предложения воспринимаются как сомнение в их способности просто убить предлагающего откуп и присвоить его сокровища.
<h>Белый дракон</h>

Логова белых драконов располагаются в ледяных пещерах и глубоких подземных палатах, укрытых от солнца. Они предпочитают высокогорные долины, приспособленные только для полёта, пещеры на отвесных утёсах и лабиринты ледяных пустот в ледниках. Белым драконам нравятся возвышенности в пещерах, подлетев к которым они могли бы, зацепившись, свеситься как летучие мыши или соскользнуть вниз по ледяным расщелинам.

Легендарная врождённая магия белых драконов усиливается холодом на территории вокруг их логова. Горные пещеры быстрее покрываются льдом в присутствии белых драконов. Белый дракон зачастую может обнаружить вторжение в его логово по изменившемуся там оттенку звука леденящего ветра.

Белый дракон лежит на ледяной возвышенности в своём логове, пол вокруг него — коварное месиво из битого льда и камня, скрытых ям и скользких склонов. Пока враги тратят силы на перемещение среди всего того, дракон парит над ними от навеса к навесу и уничтожает их своим замораживающим дыханием.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) дракон совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов; дракон не может использовать один и тот же эффект два раунда подряд:

Зазубренные осколки льда падают с потолка, попадая не более чем по трём существам под потолком, которые дракон видит в пределах 120 футов. Дракон совершает по одной дальнобойной атаке по каждой цели (+7 к попаданию). При попадании цель получает колющий урон 10 (3к6).

Ледяной туман заполняет сферу с радиусом 20 футов с центром на точке, видимой драконом в пределах 120 футов. Этот туман огибает углы и является сильно заслоняющей местностью. Все существа в области тумана, когда он появляется, должно совершить спасбросок Телосложения со Сл 10, получая урон холодом 10 (3к6) при провале, или половину этого урона при успехе. Порыв ветра силой 20 миль в час рассеивает туман. В противном случае туман держится, пока дракон не воспользуется этим действием логова ещё раз или не погибнет.

Дракон создаёт непрозрачную стену изо льда на твёрдой поверхности, которую видит в пределах 120 футов. Стена может достигать 30 футов в длину и в высоту, и до 1 фута толщиной. Когда стена появляется, все существа в области, занимаемой ею, выталкивается на 5 футов на одну из сторон стены по собственному выбору. У каждой 10-футовой секции КД 5, 30 хитов, уязвимость к урону огнём и иммунитет к урону кислотой, некротической энергией, психической энергией, холодом и ядом. Стена исчезает, когда дракон снова совершает это действие логова или когда он погибает.

Местные эффекты

Регион, в котором есть логово легендарного белого дракона, искажается драконьей магией, которая создаёт один или несколько следующих эффектов:

Лёгкий морозный туман покрывает землю в пределах 6 миль от логова дракона.

Ледяные осадки выпадают в пределах 6 миль от логова дракона, иногда формируя метель, когда дракон отдыхает.

Ледяные стены перекрывают области драконьего логова. Каждая стена 6 дюймов в толщину, а её 10-футовые секции имеют КД 5, 15 хитов, уязвимость к урону огнём, иммунитет к урону кислотой, некротической энергией, психической энергией, холодом и ядом.

Дракон может проходить сквозь такие стены без замедления, но это приводит к тому, что стены в таких местах рушатся.

Если дракон умирает, туман и осадки исчезают в течение одного дня. Ледяные стены тают в течение 1к10 дней.

<h>Бес</h>

Бесы могут быть замечены повсеместно на Нижних Планах. Они работают на побегушках у дьявольских господ, шпионят за конкурентами, а также вводят в заблуждение и подстрекают смертных. Бесы будут с гордостью служить своим хозяевам, но на них нельзя положиться, если задача должна быть выполнена эффективно и быстро.

Бес может принимать животный облик по своему желанию, но в естественном состоянии он напоминает крохотного краснокожего гуманоида с колючим хвостом, маленькими рожками и кожаными крыльями. Они нападают из невидимости, ударяя своим ядовитым жалом.

<h>Бехир</h>

Змееподобный бехир ползает по полу и лазает по стенам, чтобы схватить свою добычу. Его электрическое дыхание может сжечь большинство существ, а более сильных противников он сжимает, обернувшись вокруг них кольцами, и съедает заживо.

Внешне бехир похож на смесь чудовищной многоножки и крокодила. Его чешуйчатая шкура переливается от ультрамарина до тёмно-синего цвета, а на брюхе она голубая.

<b>Пещерный хищник.</b> Логова бехиров располагаются в недоступных другим существам местах, достичь которых можно только преодолев тяжёлый подъем. Глубокие норы, пещеры в отвесных стенах скал и каверны, попасть в которые можно только по узким извилистым туннелям — всё это идеальные места для засад бехиров. Дюжина ног бехира позволяет ему с лёгкостью добираться до своего логова. Когда он не лазает, он двигается ещё быстрее, сложив ноги вдоль туловища, и скользя как змея.

Проглотив свою жертву целиком, бехир впадает в дрёму, пока полностью не переварит свою жертву. В это время он выбирает тихое место, где вторгшиеся в его владения враги не найдут его.

<b>Враги драконов.</b> Давным-давно великаны и драконы сошлись в, казалось бы, бесконечной войне. Штормовые великаны создали первых бехиров как оружие против драконов, поэтому ненависть к драконам у бехиров в крови.

Бехир никогда не устроит логово там, где обитает дракон. Если дракон попытается устроить логово в нескольких дюжинах миль от логова бехира, тот постарается либо убить дракона, либо прогнать его подальше. Только если дракон окажется сильнее бехира, тот отступит, чтобы найти новое место для логова себе.

<h>Блуждающий огонёк</h>

Блуждающие огоньки являются злобными, похожими на дымку, шарами света, которые обитают в уединённых местах и на полях сражений, связанных с мрачной судьбой или тёмной магией, и питаются страхом и отчаянием.

<b>Надежда и обречение.</b> Издали блуждающие огоньки выглядят как свет раскачивающегося фонаря, хотя они могут менять свой цвет и уменьшать яркость до минимума. Активируя свой свет, блуждающие огоньки внушают надежду, намекая на безопасность существам, которые следуют за ними.

Блуждающие огоньки заманивают опрометчивых созданий в ямы с зыбучим песком, убежища чудовищ и другие опасные места, чтобы кормиться страданиями своей жертвы и наслаждаться её предсмертными криками. Злое существо, которое стало жертвой блуждающего огонька, тоже может стать огоньком, и его несчастный дух материализуется над его бездыханным трупом подобно мерцающему пламени.

<b>Поглощённые отчаянием.</b> Блуждающие огоньки являются душами злых существ, которые погибли в мучениях или страданиях, поскольку они блуждали по покинутым местам, пропитанным могущественной магией. Они появляются в болотистых трясинах и полях сражений, усыпанных костями, где угнетающее настроение насыщеннее и тяжелее, чем густой туман и мгла. Заточенные в этих заброшенных местах потерянных надежд и воспоминаний, блуждающие огоньки приманивают других созданий, и питаются страданиями путников.

<b>На службе зла.</b> Блуждающие огоньки редко разговаривают, однако если говорят, то их голос звучит как далёкий шёпот. В скверных местах, в которых они обитают, блуждающие огоньки иногда образуют симбиотические отношения с опасными соседями. Карги, они, чёрные драконы и злобные культисты используют блуждающих огоньков для заманивания существ в засаду. И пока злобные союзники истребляют созданий, которых они окружили, огоньки, паря над ними, питаются агонией умирающих тел.

<b>Натура нежити.</b> Блуждающему огоньку не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Бормочущий ротовик</h>

Из всех ужасов, созданных отвратительным колдовством, бормочущие ротовики — одни из самых ужасных и порочных порождений. Это существо состоит из глаз, ртов и сжиженных тел его прежних жертв. Впавшие в безумие из-за разрушения их тел и поглощения ротовиком, эти жертвы бессвязно бормочут, пожирая всё, до чего смогут добраться.

<b>Бесформенное тело.</b> Тело бормочущего ротовика представляет собой аморфную массу из ртов и глаз, передвигающуюся, цепляясь за поверхность несколькими ртами, и подтаскивая остальное тело. И хотя они медленно передвигаются, они легко могут плавать в воде, грязи и зыбучих песках.

<b>Безумное бормотание.</b> Когда бормочущий ротовик чует добычу, его рты начинают бормотать и шептать на разные голоса: басовитыми и высокими, плачущими и воющими, орущими в агонии и экстазе одновременно. Эта какофония голосов заполняет собой всё, что может услышать существо, и большинство бежит от неё в ужасе. Остальные же, подавленные страхом и безумием, стоят парализованными, глядя, как ужасающее существо подползает всё ближе, чтобы поглотить их.

<b>Всепоглощающие.</b> Ведомый жаждой поглощать всех, до кого он доберётся, бормочущий ротовик подползает к парализованным его безумными голосами жертвам и хор на время замолкает, пока пасти обгладывают и поглощают плоть. Это чудовище разжижает камень, к которому прикасается, затрудняя бегство существ, которым удалось справиться с воздействием его бормотания.

Бормочущий ротовик не оставляет от своих жертв даже следа. Однако когда останки тела жертвы будут поглощены, её глаза и рот всплывают на поверхность чудовища, готовые присоединиться к хору мучительного бормотания, который услышит следующая жертва твари.

<h>Бронзовый дракон</h>

Бронзовые драконы это обитатели побережий, в основном питающиеся водными растениями и рыбой. Они принимают облик дружелюбных животных и с интересом наблюдают за другими существами. Также они восхищаются военными действиями и с готовностью вступают в армию, борющуюся за правое дело.

Форма головы бронзового дракона определяется пластинами, покрытыми сетью рёбер и канавок. Изгибающиеся рога, отходящие от этих пластин, уравновешиваются шипами, расположенными на его нижней челюсти и подбородке. В плавании бронзовым драконам помогают перепончатые лапы и гладкая чешуя. Вирмлинги бронзовых драконов жёлтые, с зелёным отливом; однако, по мере взросления дракона, цвет его чешуи становится более глубокого, насыщенного бронзового оттенка. Зрачки в глазах бронзовых драконов исчезают с годами, пока глаза не становятся похожи на светящиеся зелёные шары.

<b>Драконы побережья.</b> Бронзовые драконы любят наблюдать за кораблями, путешествующими вдоль береговой линии мимо их логова, и иногда принимают облик дельфина или чайки, чтобы детально рассмотреть эти корабли и их команду. Отважные бронзовые драконы могут проскользнуть на борт корабля под видом птицы или крысы, осматривая трюм на предмет сокровищ. Если дракон найдёт достойное пополнение для своей коллекции, он будет торговаться с капитаном корабля за эту вещь.

<b>Машины войны.</b> Бронзовые драконы активно выступают против тирании, и многие бронзовые драконы стремятся испытать свой характер, используя свой размер и силу во благо.

Если конфликт разворачивается возле его логова, бронзовый дракон удостоверятся в понимании причины, а после предлагает свои услуги стороне, сражающейся за добро. После того как бронзовый дракон принимает одну из сторон, он остаётся верным союзником.

<b>Хорошо организованное богатство.</b> Бронзовые драконы собирают сокровища затонувших судов, а также красочные кораллы и жемчуг с рифов и морского дна, вблизи своего логова. Когда бронзовый дракон обещает помочь армии вести войну против тирании, он просит символической оплаты. Если даже такой запрос не по карману союзникам, он может согласиться на коллекцию старых книг по военной истории или безделушку в память о союзе. Бронзовый дракон может также претендовать на сокровище, принадлежавшее врагу, если чувствует, что сокровище будет в большей сохранности под его защитой.
<h>Бронзовый дракон</h>

Бронзовый дракон располагает своё логово в прибрежных пещерах. В своём логове он может реконструировать обломки корабля, используя их как сокровищницу или гнездо для яиц.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) дракон совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов:

Дракон создаёт туман, как если бы наложил заклинание туманное облако. Туман длится до показателя инициативы «20» в следующем раунде.

Раскат грома исходит из точки, которую дракон видит в пределах 120 футов. Все существа в пределах 20 футов от этой точки должны преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 15, иначе получат урон звуком 5 (1d10) и станут глухими до конца своего следующего хода.

Местные эффекты

Регион, в котором есть логово легендарного бронзового дракона, искажается драконьей магией, которая создаёт один или несколько следующих эффектов:

Один раз в день, дракон может изменить погоду в радиусе 6 миль с центром на своём логове. Дракон не обязан для этого находиться на открытом воздухе; во всём остальном эффект идентичен заклинанию власть над погодой.

Подводные растения в пределах 6 миль от драконьего логова ослепительно сияют яркими красками.

В своём логове дракон может создавать разные иллюзорные звуки, такие как мягкая музыка или странные звуки эхо, которые могут быть слышны в разных частях логова.

Если дракон умирает, изменённая погода возвращается в норму, как описано в заклинании, а прочие эффекты угасают за 1к10 дней.

<h>Бурый увалень</h>

Отвратительные и ужасные бурые увальни из глубин земли роются в пещерных комплексах, подземельях или поселениях Подземья в поисках еды. Счастливчики, пережившие нападение бурого увальня, часто помнят слишком мало о произошедшем из-за заглушающего разум взгляда бурого увальня.

<b>Обитатели окраин.</b> Бурые увальни могут прорываться через твёрдый камень, образовывая целые туннели на своём пути. Крепкий как сталь хитин их тел может выдержать даже обвалы, обрушения туннелей и камнепады, обычно следующие за ними.

Закопавшись в стену пещеры или прохода, бурый увалень лежит и ждёт существ, которые будут проходить мимо. Его усы-щупальца ощущают любое движение рядом. Когда он вырывается из своей засады в облаке земли и камня, его ничего не подозревающая добыча оборачивается к нему лицом, немедленно впадая в транс от его сбивающего с толку взгляда, вынужденная беспомощно стоять, пока его жвала защёлкиваются на её глотке.

<b>Заглушающий разум.</b> Многие пережившие столкновение с бурым увальнем могут вспомнить лишь пару деталей нападения, потому что в момент нападения взгляд бурого увальня заглушает их разум. Те, кто бился и убивал бурых увальней, могут распознать некоторые признаки. Для обитателей Подземья о неведомом враге рассказывают пугающие сказки об исчезнувших исследователях и неожиданных обвалах. Бурые увальни обладают сверхъестественными способностями в этих историях. Мораль многих из них заключается в предупреждении: если вы заметили бурого увальня, бежать от него уже поздно.

<h>Василиск</h>

Путешественники иногда натыкаются в диких местах на объекты, которые выглядят как куски удивительно реалистичной резьбы по камню. Недостающие куски кажутся откушенными. Бывалые путешественники считают такие реликвии предупреждением о том, что где-то рядом находится василиск.

<b>Адаптирующийся хищник.</b> Василискам комфортно в засушливом, умеренном или тропическом климате. Его логово располагается в пещере или другом защищённом месте. Однако чаще василисков встречают под землёй.

Василиски, родившиеся и выращенные в неволе, могут быть одомашнены и обучены. Обученный василиск знает, как избегать взгляда с теми, кого хозяин хочет защитить, что делает его опасным охранником. Именно из-за этого яйца василиска высоко ценятся.

<b>Каменный взгляд.</b> Василиски слишком тяжеловесные для охоты, но им и не нужно преследовать добычу. Взгляда василиска может быть достаточно, чтобы быстро превратить жертву в пористый камень, а сильные челюсти василиска способны крошить камень. А уже в пищеводе камень снова принимает органическую форму.

Некоторые алхимики утверждают, что знают, как обработать пищевод василиска и жидкости, находящиеся в нем. Из обработанного должным образом пищевода можно выделить масло, которое будет обращать окаменение. К сожалению, если жертва потеряла какую-либо часть своего тела, пока находилась в каменном виде, при оживлении она не восстановится. Если в каменном виде существо потеряло жизненно важный орган, например, голову, вернуть существо в первоначальное состояние при помощи этого масла будет невозможно.

<h>Вервепрь</h>

Вервепри — грубые верзилы с дурным нравом. В своём гуманоидном облике они выглядят коренастыми и мускулистыми, с короткими, жёсткими волосами. В гуманоидном и гибридном облике они пользуются тяжёлым оружием, но в гибридном и животном облике они получают разрушительную атаку клыками, через которую они распространяют своё проклятье. Вервепрь заражает других существ без разбору, наслаждаясь тем, что чем дольше те сдерживают своё проклятье, тем больше они дичают и уподобляются животным.

Вариант: Нечеловеческие ликантропы

Статистика, приведённая в этом разделе, предполагает, что базовое существо было человеком. Однако вы можете использовать эту статистику, чтобы представить нечеловеческого ликантропа, добавив или оставив ему для соответствия одну или несколько особенностей его гуманоидного тела. Например, оборотень эльф может сохранить свою расовую особенность Наследие фей.

Вервепри живут маленькими семейными группами в отдалённых лесах, строя ветхие хижины или обитая в пещерах. Они с подозрением относятся к чужакам, но иногда объединяются с орками.

<h>Вервольф</h>

Вервольф — это дикий хищник. В гуманоидном облике у такого оборотня обострённые чувства, вспыльчивый характер, а также страсть к сырому мясу. Если в зверином облике оборотень выступает в роли хищника, то в гибридном он выглядит очень пугающе — развитое мускулистое тело, покрытое шерстью, увенчано головой волка. Вервольф может использовать оружие в гибридном облике, однако предпочитает разрывать противников на части при помощи когтей и клыков.

Большинство вервольфов начинает сторониться цивилизованных земель практически сразу же после превращения. Те, кто борются с проклятьем, опасаются за своих родных и близких, так как не уверены в своём контроле. Те, кто приняли проклятье, боятся своих действий и жажды убийств. В дикой среде вервольфы образуют стаи, в которых можно встретить обычных и лютых волков.

<h>Веркрыса</h>

Веркрысы — это хитрые ликантропы, скользкие и алчные личности. Они жилистые и раздражительные в гуманоидном облике, с тонкими волосами и бегающими глазами. В своём человеческом и гибридном облике веркрысы предпочитают лёгкое оружие, а в качестве тактики во время боя предпочитают устроить засаду, а не идти в лоб. Кроме того, веркрысы могут укусить в своём зверином облике, что помогает им незаметно проникать в ряды врага или убегать из сражения.

Клан веркрыс действует примерно как гильдия воров. Оборотни распространяют своё проклятье только на тех, кого они хотят добавить в свой клан. Веркрысы, которые были обращены по случайности или сорвались с цепи и больше не подчиняются клану, быстро оказываются мёртвыми.

Кланы веркрыс можно найти в развитых городах и поселениях. Они предпочитают скрываться в подвалах и катакомбах. Обитая в подземельях под крупными городами, веркрысы считают свои владения охотничьими угодьями. Часто вместе с ними живут крысы и гигантские крысы.

<h>Вермедведь</h>

Вермедведи — могучие ликантропы, наделённые способностью смирять свою звериную натуру и отвергать свои яростные порывы. В облике гуманоида они предстают большими, мускулистыми существами, покрытыми большим количеством волос, цвет которых совпадает с цветом меха их медвежьей формы. Эти оборотни — одиночки по натуре, опасающиеся того, что может произойти с невинными существами рядом, когда их звериная природа возьмёт верх.

Когда вермедведь превращается, он вырастает до неимоверных размеров, размахивая оружием или когтями. Он сражается с яростью медведя, но даже в своём зверином облике он старается никого не кусать, чтобы не передать своё проклятье. Обычно вермедведи передают свою ликантропию только избранным соратникам и ученикам, уделяя достаточное количество времени после этого тому, чтобы новообращённый ликантроп мог принять своё проклятье и научился его контролировать.

Одиночки по натуре, вермедведи выступают хранителями своих территорий, оберегающими флору и фауну как от гуманоидов, так и от вторжения чудовищ. И хотя большинство вермедведей придерживается доброго мировоззрения, некоторые из них столь же злы, как и прочие ликантропы.

<h>Вертигр</h>

Вертигры — яростные охотники и воины с надменным и привередливым характером. Гибкие, с гладкой мускулатурой в гуманоидном облике, они имеют рост выше среднего и выглядят ухоженными. Вертигры вырастают до немыслимых размеров в зверином и гибридном облике, но чаще всего сражаются в гуманоидном обличье. Они не любят заражать проклятьем других, так как каждый новый вертигр означает конкуренцию за территорию и добычу.

Вертигры живут в джунглях на окраине цивилизации, и путешествуют в изолированные поселения для торговли или отдыха. Они живут и охотятся одни или в маленьком семейном кругу.

// TODO

Персонажи игроков в качестве ликантропов

Персонаж, который стал ликантропом, сохраняет всю свою статистику, добавляя к ней бонусы в зависимости от вида ликантропа. Персонаж получает скорость ликантропа в негуманоидном облике, иммунитеты к урону, особенности и действия, которые не включают в себя использование снаряжения. Персонаж получает владение естественными атаками ликантропа, например, укусом или ударом когтями, которые причиняют урон, указанный в статистике оборотня. Персонаж не может говорить, находясь в облике зверя.

Гуманоид, по которому попадает атака, переносящая проклятье ликантропии, должен преуспеть в спасброске Телосложения (Сл 8 + бонус мастерства ликантропа + модификатор Телосложения ликантропа), или же станет проклят. Если персонаж получает проклятье, его мировоззрение становится таким, как у ликантропа. Мастер вправе решить, что смена мировоззрения переводит персонажа под его контроль, пока проклятье не будет снято.

Ниже представлена информация о конкретных видах оборотней.

<b>Вервепрь.</b> Персонаж получает Силу 17, если его текущий показатель меньше этого значения. Персонаж получает бонус +1 КД, находясь в облике кабана или гибридном облике (от природного доспеха). Броски атаки и урона клыков основаны на Силе. Для особенности Атака в броске Сл равна 8 + бонус мастерства персонажа + модификатор Силы.

<b>Вервольф.</b> Персонаж получает Силу 15, если его текущий показатель меньше этого значения. Персонаж получает бонус +1 КД, находясь в облике волка или гибридном облике (от природного доспеха). Броски атаки и урона природного оружия основаны на Силе.

<b>Веркрыса.</b> Персонаж получает Ловкость 15, если его текущий показатель меньше этого значения. Броски атаки и урона укуса основаны на Силе или Ловкости, в зависимости от того, какая характеристика выше.

<b>Вермедведь.</b> Персонаж получает Силу 19, если его текущий показатель меньше этого значения. Персонаж получает бонус +1 КД, находясь в облике медведя или гибридном облике (от природного доспеха). Броски атаки и урона природного оружия основаны на Силе.

<b>Вертигр.</b> Персонаж получает Силу 17, если его текущий показатель меньше этого значения. Броски атаки и урона природного оружия основаны на Силе. Для особенности Наскок Сл равна 8 + бонус мастерства персонажа + модификатор Силы.

«Содружество Чёрной Луны — когда-то они были искателями приключений, преданными своей стране. Теперь они бродят по лесу как стая вервольфов. Король пообещал землю, титулы и золото любому, кто сможет снять с них проклятье. Меня, к примеру, не интересует такая награда».

— Торнстаф, эльф друид

<h>Верёвочник</h>

Живущие в пещерах по всему Подземью ненасытные верёвочники рады всему, что могут поймать и сожрать. Верёвочники едят любых существ, от зверей Подземья до искателей приключений вместе с их снаряжением.

Верёвочник имеет вид сталактита или сталагмита, что позволяет ему атаковать внезапно. Существо может медленно двигаться, используя тысячи липких ресничек под своим основанием. Оно подкрадывается по стенам пещеры и вдоль потолков, выбирая лучшее место, чтобы атаковать.

<b>Охотники Подземья.</b> Верёвочник является развитой и зрелой формой пронзателя, с которым его объединяет внешний вид и тактика охоты. Верёвочник может оставаться неподвижным на протяжении долгих часов, прикрывая свой единственный глаз, чтобы больше походить на каменное формирование. Существа, подошедшие слишком близко, удивляются, когда этот глаз распахивается, и в их направлении вылетают липкие хватающие щупальца. Верёвочник издаёт ужасные гортанные звуки, подтягивая борющихся жертв к смертельному укусу своих каменных зубов.

Верёвочник может переваривать практически всё, за исключением платины, драгоценных камней и магических вещей, которые могут быть извлечены из его глотки после смерти. Желудочный сок верёвочника также ценится алхимиками, которые используют его в качестве растворителя.

<b>Ослабляющие щупальца.</b> Верёвочник имеет шесть утолщений вдоль тела, в которых находятся щупальца, липнущие ко всему, чего касаются. Каждое щупальце имеет похожие на волосы наросты, которые проникают в плоть врагов и вытягивают их силу, так что жертва может лишь слабо сопротивляться тянущему её верёвочнику. Если щупальце отрубается или уничтожается, верёвочник производит новое ему на замену.

«Он уничтожил мой молот и мой секира. Он проверил мой вера сегодня».

— Броун Громокамень, дварф паладин Думатойна 

<h>Ветвистая зараза</h>

Когда добычи вокруг недостаточно, ветвистая зараза пускает в почву корни. В такие моменты они ничем не отличаться от обычного сухого кустарника. Когда же они высвобождают корни из земли для передвижения, ветки переплетаются друг с другом, формируя человекоподобное тело с головой и конечностями.

Ветвистая зараза ищет поляны и колодцы, прорастая там, и устраивая засады на потенциальных жертв, желающих отдохнуть или утолить жажду. Сбиваясь в группы, зараза сливается с естественной растительностью или грудами мусора или хвороста.

Ветвистая зараза очень суха, и потому особенно восприимчива к огню.

<h>Виверна</h>

Путешественники порой видят в небесах тёмную крылатую фигуру виверны, несущей добычу. Это родственники великих драконов, и охотятся они в тех же дремучих лесах и пещерах. Их появление вызывает всплески тревоги на границах цивилизации.

У виверны есть две чешуйчатые лапы, кожистые крылья и мощный хвост, увенчанный самым мощным оружием виверны: ядовитым жалом. Яд жала виверны может убить существо в считанные секунды. Необычайно сильный яд в крови жертвы уничтожает вены и артерии по пути к её сердцу. Но, несмотря на смертоносность виверн, находятся охотники и искатели приключений, выслеживающие виверн ради их яда, который используется в алхимии и наносится на оружие.

<b>Воздушные охотники.</b> Виверны не сражаются на земле кроме случаев, когда иными способами жертву не достать, или когда их заманили в положение, при котором сражение в воздухе не представляется возможным. Если вынудить её сражаться на земле, виверна припадает, шипя и рыча, при этом держа жало над головой.

<b>Агрессивные и безудержные.</b> Виверны прекращают преследовать свою добычу только если получают серьёзную травму, или если жертве так долго удаётся ускользать, что легче становится поймать какую-нибудь другую добычу. Если убегающее существо забьётся куда-то, куда виверна не может пролезть из-за размера, она будет охранять выход из этого убежища, пытаясь при возможности достать жертву жалом.

Хотя виверны гораздо хитрее обычных животных, они далеко не такие умные, как их драконьи собратья. Поэтому если существо, за которым с воздуха охотится виверна, сохраняет самообладание, оно вполне может ускользнуть от виверны или провести её. Виверны следуют за жертвой кратчайшим путём, не раздумывая о возможной засаде.

<b>Приручённые виверны.</b> Виверну можно приручить, чтобы использовать как ездовое животное, однако это трудная и опасная задача. Лучше всего выращивать виверн для этих целей с самого младенчества. Тем не менее, хищный темперамент виверн стоил жизни многим горе-дрессировщикам.

«Всегда храни в кармане парочку драгоценных камней. Голодный зорн — полезный зорн».

— шестое правило выживания в подземельях мистика X

<h>Визгун</h>

Визгуны — это грибы размером с человека, которые издают пронзительные вопли, отпугивая потревоживших их существ. Другие существа могут использовать их как сигнал о приближении потенциальной жертвы, а различные разумные расы Подземья разводят визгунов на окраинах своих поселений, чтобы отвадить непрошенных гостей.

<h>Водная аномалия</h>

Водная аномалия является элементалем-защитником, связанным с определённым местом, заполненным водой, таким как бассейн или фонтан. Её змеевидное тело, невидимое, пока погружено в воду, становится заметным только когда она появляется, чтобы напасть, обвиваясь вокруг любого существа, кроме её призывателя и тех, кому разрешит находиться призыватель. Когда водная аномалия повержена, она становится неживой лужей воды.

<b>Добрые и злые аномалии.</b> Как у большинства элементалей, у водной аномалии нет понятия добра или зла. Однако аномалия, связанная со священным или осквернённым источником воды, начинает черпать природу того места, становясь нейтрально-доброй или нейтрально-злой.

Нейтрально-добрая водная аномалия старается отпугнуть незваных гостей, а не убить их, в то время как нейтрально-злая с удовольствием убьёт их, и даже может предать своего призывателя. Водная аномалия теряет своё злое мировоззрение, если её источник очистить при помощи заклинания очищение пищи и питья.

<b>Стихийная натура.</b> Водной аномалии не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Водянник</h>

Водянники часто посещают прибрежные воды, охотясь на рыбаков, мерфолков и любых других съедобных существ, которые встретятся им на пути. Эти дикие чудовища хватают и пожирают неосторожную жертву, утягивая трупы в свои подводные гроты для пропитания.

<b>Превращённые мерфолки.</b> Давным-давно племя мерфолков нашло на дне моря идол Демогоргона. Не зная что это такое, они принесли артефакт своему королю. Каждого, кто коснулся идола, поразило безумие, в том числе и короля, который распорядился выполнить ритуал с жертвоприношением, чтобы открыть врата в Бездну. Океан стал красным от крови убитых мерфолков, но ритуал сработал, и король повёл выживших через подводные врата в Бездну на слой Демогоргона. Мерфолки остались здесь на несколько поколений, сражаясь за свои жизни, пока Бездна полностью не исказила их, превратив в нескладных отвратительных чудовищ. Так появились первые водянники.

<b>Прибрежные разбойники.</b> Всякий раз, когда представляется возможность, Князь Демонов посылает водянников назад на Материальный План, чтобы учинить резню в океанах. Водянники — разбойники, нападающие на любых существ меньше и слабее себя.

Водянники обитают в подводных пещерах, наполненных сокровищами и трофеями, взятыми с затонувших кораблей или забранными у жертв. Они привязывают гниющие трупы мёртвых врагов и утонувших моряков, чтобы отметить границы своей территории.

<h>Водяной элементаль</h>

Водяной элементаль вздымающейся волной катится по земле, становясь почти невидимым в водоёме. Он поглощает существ, которые стоят у него на пути, заполняет их рот и лёгкие, так же легко, как тушит пламя.

<h>Воздушный элементаль</h>

Воздушный элементаль представляет собой клубящееся облако воздуха с неким подобием лица. Хотя он любит нестись вдоль земли, вздымая вверх пыль и мусор, он также может взлететь в воздух и атаковать сверху.

Элементаль воздуха может превращаться в ревущий ураган, создавая вихрь, который, затягивая в себя существ, молотит их на лету.

<h>Волшебный дракончик</h>

Волшебный дракончик — дракон размером с кошку с крыльями бабочки. У него острые зубы, а восторг он выражает подёргиванием хвоста. Его игривое настроение исчезает только если на него напасть.

<b>Невидимые озорники.</b> Присутствие волшебного дракончика выдаёт лишь его сдавленный смешок. Дракончик остаётся вне поля зрения, скрытно наблюдая за тем, как жертвы разбираются с его розыгрышами. Когда веселье заканчивается, он может показаться, в зависимости от настроения своих «жертв».

<b>Дружелюбные и смышлёные.</b> У волшебного дракончика острый ум, любовь к сокровищам и хорошей компании и озорное чувство юмора. Путешественники могут сыграть на драконьей натуре дракончика, предложив ему «сокровища» в виде конфет, выпечки и побрякушек в обмен на информацию и безопасный проход через его территорию.

<b>Цвет и возраст.</b> Чешуя волшебного дракончика меняет оттенок с возрастом, проходя все цвета радуги. У всех волшебных дракончиков есть способности к магии, и они получают доступ к новым заклинаниям по мере взросления.

<h>Врок</h>

Вроки — тупые, капризные исчадия, живущие только ради боли и резни. Врок напоминает гигантскую помесь гуманоида и стервятника, он скрючен, его чудовищное тело и огромные крылья воняют падалью.

Вроки пожирают плоть гуманоидов каждый раз, как только представляется такая возможность, ошеломляя потенциальную добычу оглушительным визгом, а затем бросаются вниз, чтобы атаковать клювом и когтями. Вроки могут взмахивать крыльями, выпуская в воздух облака токсичных спор.

Красивые вещи заставляют вроков драться друг с другом за обладание дешёвыми украшениями и поделочными камнями. Однако, не смотря на любовь к сокровищам, вроков трудно подкупить. Они не видят смысла с кем-либо торговаться, если можно забрать то, что хочется, с трупа торгующегося.

<h>Вьющаяся зараза</h>

Прикидываясь массой ползучих лиан, вьющаяся зараза скрывается в зарослях, ожидая приближающуюся добычу. Шевеля растения вокруг себя, эта зараза путает и сбивает с толку своих врагов, прежде чем атаковать.

Это единственная зараза, способная говорить. Благодаря связи со злым духом древа Галтиаса, которому он служит, зараза говорит надломленным голосом своего мёртвого господина, дразня своих жертв или ведя переговоры с более сильным противником.

<h>Газовая спора</h>

Первые газовые споры, как считается, появились из мёртвых злобоглазов, чьи гниющие трупы напитали грибы-паразиты искажённой магией. Прошло много времени, и газовые споры превратились в отдельное растение, быстро и целеустремлённо растущее уже безо всяких трупов, создавая злобно выглядящую насмешку над самым страшным обитателем Подземья.

<b>Форма злобоглаза.</b>  Газовая спора — это сферический пузыревидный гриб, напоминающий издалека злобоглаза, однако его истинная натура становится все более очевидна по мере приближения к нему. У чудовища есть слепой центральный «глаз» и отростки на верхней части, на первый взгляд напоминающие глаза злобоглаза.

<b>Предсмертный хлопок.</b> Газовая спора это пустая оболочка, наполненная газом легче воздуха, который позволяет ей висеть в воздухе как злобоглаз. Если пронзить спору даже слабейшей атакой, она лопается, выпуская облако смертоносных спор. Существо, которое вдохнёт их, становится носителем и может умереть всего лишь за один день. Его труп при этом становится пищей, из которой возникает новая газовая спора.

<b>Воспоминания злобоглаза.</b> Газовая спора, возникшая из трупа злобоглаза, иногда перенимает в себя часть воспоминаний своего погибшего прародителя. Когда она взрывается, смертоносные споры распространяют эти воспоминания. Вдохнувшее такую спору существо, если оно выживет, получает часть воспоминаний злобоглаза, и может узнать о его логове, окружающей местности или её обитателях.

<h>Галеб дур</h>

Галеб дур — существо, похожее на валун с массивными выступами, которые используются как руки и ноги. Он способен оживлять находящиеся рядом с ним камни, и обычно встречается в горной местности.

Могущественная магия позволяет заклинателям призывать галеб дура с Плана Земли, хотя некоторые из них могут появиться и без помощи магии — в тех местах, что соприкасаются с этим планом. По сравнению с другими элементалями, галеб дур обладает большим интеллектом, что позволяет ему лучше оценивать степень угрозы и вступать в диалог с существами, зашедшими на охраняемую им территорию.

<b>Каменный страж.</b> Галеб дур не стареет, не ест и не пьёт, что делает его великолепным охранником. Могущественный друид может поручить ему охрану каменного круга или священного холма. Другой галеб дур может быть создан для охраны подземной гробницы или башни волшебника. По своему усмотрению он может принять облик обычного валуна и находиться в нём годами.

Галеб дур навечно связан с Материальным Планом, поэтому после смерти не возвращается на План Земли. У него великолепная память, и он всегда рад поделиться информацией о местности с существами, которых не расценивает как угрозу.

<b>Связь с камнем.</b> Галеб дур способен слиться воедино с землёй вокруг себя, что позволяет ему наполнить близлежащие камни и валуны неким подобием жизни. Он использует оживлённые камни, чтобы отпугивать чужаков и защищать то, что ему поручено. Чтобы приблизиться к нарушителям, он прижимает конечности к телу и с бешеной скоростью катится вперёд.

<h>Гарпия</h>

Находя удовольствие в страданиях и смерти, гарпии, обладающие садистскими вкусами, постоянно ищут себе новые жертвы. Их сладкие песни привели к смерти бесчисленное множество искателей приключений, приманивая их гарпиям на съедение.

Гарпия обладает телом, ногами и крыльями стервятника и туловищем, руками и головой человека. Их глаза отражают абсолютное зло их душ, а острые когти гарпий и костяные дубинки делают их опасными в бою.

<b>Божественное проклятье.</b> В давние времена блуждающая по лесу эльфийка услышала пение птиц, настолько чистое и прекрасное, что была тронута до слез. Следуя этой музыке, она вышла на поляну, где стоял красивый юный эльф, который тоже остановился, чтобы послушать песню птицы. Это был Фенмарел Местарин, эльфийский бог-затворник. Его божественный облик похитил её сердце, но эльф сбежал, исчезнув среди деревьев, словно его там никогда и не было.

Эльфийка обыскала лес и звала незнакомца, но она не нашла никаких следов его присутствия. Доведённая до отчаяния свой страстью, она умоляла богов о помощи. Аэрдри Фаэниа, эльфийская богиня неба, услышала плач эльфийки и отправилась ей на помощь. Она явилась в образе птицы, чья песня очаровала бога-затворника, и научила эльфийку этой песне красоты и обольщения.

Когда её пению не удалось привлечь Фенмарела Местарина к себе, эльфийка прокляла богов, вызвав ужасающую силу, и превратилась в первую гарпию. Магия наложенного проклятья изменила дух эльфийки, также как и её тело, превратив её желание любви в жажду плоти, но её красивая песня продолжает привлекать жертв в её смертельные объятия.

<b>Песнь гарпии.</b> Услышать песнь гарпии это услышать музыку красивее, чем что-либо в этом мире. Путешественник, который поддастся чарующему эффекту этого пения, вынужден слепо двигаться к его источнику. Гарпия очаровывает жертв, прежде чем атакует, но иногда использует свою песню более эффективно, заманивая добычу на утёсы, в болота, зыбучие пески или в смертельно опасные ямы. Существа, попавшие в ловушку или потерявшие сознание, становятся лёгкой мишенью для гнева гарпии.

<b>Садисты и трусы.</b> Гарпии устраивают логово у мрачных прибрежных скал и в других местах, опасных для нелетающих существ. Гарпии не ведут честных битв, и они никогда не нападают, если не обладают явным преимуществом. Если бой оборачивается не в пользу гарпий, им не хватает хитрости, чтобы менять тактику, и потому они скорее сбегут и останутся голодными, чем будут рисковать в прямом бою.

Во время нападения гарпии играют со своей едой, восторгаясь «музыкой» криков своих жертв. Гарпия не торопится расчленять беспомощного врага, и может днями пытать жертву, пока не наступит её конец.

<b>Жуткие коллекционеры.</b> Гарпии забирают блестящие побрякушки, ценности и другие трофеи со своих жертв, иногда сражаясь друг с другом за право претендовать на отборную добычу. Если ценности не найдены, гарпия забирает волосы, кости или части тела жертвы, чтобы вплести их в своё гнездо. Логово гарпии обычно сокрыто в отдалённых руинах, и там искатели приключений могут обнаружить ценные сокровища и магию, спрятанные под мерзкими кучами отходов.

<h>Гидра</h>

Гидра это ужасная рептилия с телом крокодила и несколькими головами на длинных змеиных шеях. Хоть головы и можно отрубить, гидра магическим образом их очень быстро отращивает. У типичного представителя этого вида пять голов.

На заре времён Тиамат, Королева Злых Драконов, убила конкурирующее божество по имени Лернея, и рассеяла её кровь по мультивселенной. Каждая упавшая на землю капля породила многоголовую гидру, мучимую таким же сильным голодом, как ненависть павшего божества. Великие герои не раз испытывали свою силу в бою с такими существами.

<b>Неутолимый голод.</b> Чревоугодливая и прожорливая гидра хватает и рвёт свою жертву на части в припадке жора. Когда гидра зачистит всю округу от съедобных обитателей и прогонит прочь существ, достаточно умных, чтобы её сторониться, она уходит искать еду куда-нибудь ещё. Голод гидры настолько велик, что она никогда не наедается, её головы от голода даже могут начать нападать друг на друга, и таким образом существо может начать есть само себя живьём.

<b>Водные обитатели.</b> Гидры — природные пловцы, обитающие в реках, у побережья озёр, на мелководьях в океане и даже в болотах. Гидре обычно не требуется убежище от стихий, поэтому и логова она не устраивает. Только в холодном климате гидры бывают вынуждены искать пристанища в пещерах или руинах.

Когда гидра спит, как минимум одна её голова бодрствует, так что это существо очень сложно застать врасплох.

«Не плачь. Мы не собираемся есть твой мозг. На самом деле, твой мозг скоро отправится в восхитительное путешествие!»

— Куорик эль-Слуррк, свежеватель разума

<h>Гиносфинкс</h>

Тело гиносфинкса венчает голова гуманоидной женщины. Многие обладают благородными ликами земных цариц, но некоторые обладают дикими, львиными чертами. Глаза гиносфинкса взирают сквозь пространство и время, видя через завесы невидимости и магии. Гости, слишком глубоко заглянувшие в эти глаза, могут обнаружить себя магическим образом перенесёнными на какой-то далёкий план, где их ожидают сложные испытания.

Гиносфинксы являют собой кладези знаний и легенд. Они загадывают загадки и головоломки, чтобы проверить смекалку своих гостей, которые приходят вызнать их секреты. Некоторые из них готовы заключить с такими гостями сделку в обмен на сокровища или услуги.
<h>Гиносфинкс</h>

Сфинкс обитает в старом храме, гробнице или склепе, в котором от смертных сокрыты запретные секреты и сокровища.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) сфинкс может совершить действие логова, чтобы вызвать один из описанных ниже эффектов. Сфинкс не может использовать эффект повторно, пока не окончит короткий или продолжительный отдых.

Поток времени изменяется так, что все существа в логове должны повторно определить свою инициативу. Сфинкс может не перебрасывать.

Поток времени изменяется так, что все существа в логове должны преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 15, иначе они становятся на 1к20 лет старше или моложе (на выбор сфинкса). Возраст существа не может стать меньше одного года. Заклинание высшее восстановление может вернуть существу нормальный возраст.

Поток времени в логове изменяется так, что всё, что в нём находится, переносится на 10 лет вперёд или назад (на выбор сфинкса). Только сфинкс знает об этом изменении времени. Заклинание исполнение желаний может вернуть заклинателя и до семи других существ, выбранных им самим, в нормальное время.

Сфинкс переносит себя и до семи других видимых им существ на другой план существования. Находясь за пределами логова, он не может использовать действия логова, но может вернуться в свой ход бонусным действием, забрав с собой до семи существ.

<h>Гиппогриф</h>

Гиппогриф — это существо, тайна происхождения которого затерялась в древности. У него крылья и передние лапы орла, задняя часть лошади, и голова, сочетающая черты обоих животных.

Гиппогрифы всеядны, и ведут уединённый образ жизни, выбирая себе спутников раз и навсегда, и редко удаляясь от гнезда более чем на несколько миль. Защищая своих детей или партнёра, гиппогриф сражается насмерть. Гиппогрифы живородящие, яиц они не откладывают.

Драконам, грифонам и вивернам нравится мясо гиппогрифов, поэтому они часто охотятся на этих существ.

<b>Летучие ездовые животные.</b> Выращенный в неволе гиппогриф может стать верным спутником и ездовым животным. Из всех существ, которые могут служить летучим ездовым животным, гиппогрифов легче всего приручить, и они будут самыми верными животными из всех, если их правильно дрессировать.

<h>Гитъянки</h>

Гитъянки грабят бесчисленные миры с палуб своих астральных кораблей и спин красных драконов. Перья, бисер, драгоценные камни и металлы украшают их доспехи и оружие — легендарные серебряные мечи с которыми они прорубаются с боем через своих врагов. Вырвав свободу у свежевателей разума, гитъянки стали безжалостными завоевателями под руководством ужасной королевы-лича Влаакит.

<b>Астральные налётчики.</b> Гитъянки презирают все прочие расы и совершают опустошительные набеги из своих крепостей на Астральном Плане в самые удалённые уголки мультивселенной. Война — это высшее проявление культуры гитъянок, их безжалостные чёрные глаза не знают пощады. После налёта они оставляют побеждённым выжившим достаточно еды и ресурсов для выживания. Позднее гитъянки снова вернутся к покорённому населению, грабя их снова и снова.

<b>Последователи Гит.</b> На их языке «гитъянки» значит «последователи Гит». Под руководством Гит гитъянки сформировались в милитаристское общество со строгой кастовой системой, посвятившее себя непрерывным сражениям с заклятыми врагами и жертвами своей расы.

Среди всех своих врагов гитъянки больше всего ненавидят своих бывших хозяев, свежевателей разума. Их близкие родственники гитцераи — второй по величине ненавистный враг. Все остальные существа презираются гитъянками одинаково, и ксенофобская гордость полностью определяет их отношение к низшим расам.

<b>Серебряные мечи.</b> В древние времена рыцари гитов создавали специальное оружие, чтобы противостоять свежевателям разума. Воля владельца проходит через такой меч, причиняя не только физический, но и психический урон. Прежде чем стать рыцарем, гитъянки должна в совершенстве постичь исключительную дисциплину, необходимую, чтобы воплотить такой меч в реальность. Серебряный меч — эквивалент двуручного меча, а в руках своего создателя получает свойства двуручного меча +3.

В глазах гитъянок каждый серебряный меч это бесценная реликвия, произведение искусства. Гитъянки рыцари выследят и уничтожат любого, кто не является гитъянкой и при этом носит серебряный меч или просто владеет им, и вернут меч своему народу.

<b>Наездники красных драконов.</b> В восстании против иллитидов Гит искала союзников. Влаакит, её советница, обратилась к богине злых драконов Тиамат, и Гит отправилась в Девять Преисподних для встречи с ней. Ныне лишь Тиамат знает о случившемся там, но Гит вернулась на Астральный План вместе с супругом Драконьей Королевы — красным драконом Эфеломоном, объявившим свой род вечным союзником гитъянок. Не все красные драконы чтут альянс, созданный так давно, но большинство хотя бы не считает гитъянок своими врагами.

<b>Аванпосты в царстве смертных.</b> Живущие на Астральном Плане не стареют, поэтому гитъянки создают ясли в отдалённых районах Материального Плана, где растят своих детей. Эти ясли выступают и в роли военных академий, где юные гитъянки совершенствуют своё псионическое и боевое мастерство. Воссоединиться со своими сородичами на Астральном Плане гитъянки может лишь когда повзрослеет и убьёт свежевателя разума в священном обряде инициации.

<h>Глабрезу</h>

Глабрезу наслаждается, искушая смертных, и они одни из немногих демонов, готовы предложить свои услуги тому глупцу, что осмелился призвать их.

Глабрезу страшны в бою, но предпочитают уничтожать соблазном, используя как приманку власть и богатство. Заключая коварные, хитрые сделки, они копят богатства, которые, как и обещали, отдают недальновидным призывателям и глупым смертным. Если же жертва не поддалась соблазну и обману, они применят силу, чтобы одержать победу.

<h>Глиняный голем</h>

Этот громоздкий, изваянный из глины голем ростом выше обычного человека. Он сделан в форме человека, но пропорции не соблюдены.

Глиняные големы часто одарены священной целью жрецами. Однако, глина — слабый сосуд для жизненной силы. Если голем повреждён, стихийный дух, привязанный к нему, может вырваться на свободу. Такие големы приходят в ярость, круша всё вокруг себя до тех пор, пока не будут уничтожены или полностью восстановлены.

<h>Глубинный гном (Свирфнеблин)</h>

Глубинные гномы, или свирфнеблины, живут глубоко под поверхностью земли в запутанных подземных проходах и искусственных пещерах. Они выживают благодаря скрытности, уму и упорству. Их серая кожа позволяет сливаться с окружающим камнем. Для своего размера свирфнеблины удивительно сильны и тяжелы. В среднем, взрослый глубинный гном весит от 100 до 120 фунтов, а в высоту достигает 3 футов.

Обычно анклав глубинных гномов хорошо укреплён, и в нем проживает несколько сотен свирфнеблинов. На случае нападения врагов в поселениях глубинных гномов есть секретные туннели для эвакуации.

<b>Разделение по полу.</b> Мужчины свирфнеблинов лысы, в то время как у женщин свалянные серые волосы. Пока мужчины ходят по окраинам в поисках врагов и месторождений драгоценных камней, женщины управляют анклавом.

<b>Собиратели драгоценных камней.</b> Свирфнеблины ищут драгоценные камни, особенно рубины, которые добывают из шахт глубоко в Подземье. Именно охота за самоцветами втягивает их в конфликты со злобоглазами, дроу, куо-тоа, дуэргарами и свежевателями разума. Но среди множества этих врагов больше всего гномы боятся и презирают безжалостных демонопоклонников дроу.

<b>Друзья земли.</b> Глубинного гнома частенько можно встретить в компании существ со Стихийного Плана Земли. Некоторые свирфнеблины могут призывать этих существ. Поселения гномов охраняются земляными существами, а также зорнами, которых обещают кормить самоцветами.

<h>Гнолл</h>

Гноллы это человекоподобные дикари, что без предупреждения нападают на поселения на окраинах цивилизации, убивая своих жертв и пожирая их плоть.

<b>Демоническое происхождение.</b> Происхождение гноллов восходит ко времени, когда демонический повелитель Йеногу проник в Материальный План и устроил в нём буйство. Стаи обычных гиен следовали по его следу, подъедая убитых им жертв. Эти гиены были превращены в первых гноллов, и они продолжали следовать за Йеногу, пока его не изгнали обратно в Бездну. Гноллы же распространились по всему мира, став тяжелейшим напоминанием о демонической силе.

<b>Кочевники-налётчики.</b> Гноллы опасны ещё и потому, что нападают внезапно. Они приходят из пустоши, грабят и убивают, а затем идут дальше. Они налетают подобно саранче, разоряя поселения, и оставляют после себя лишь разрушенные здания, обглоданные трупы и осквернённую землю. Обычно гноллы выбирают лёгкие цели для своих набегов, но даже закованные в доспехи воины предпочитают отсидеться в замках, пока неистовствующая орда гноллов безнаказанно жжёт фермы, деревни и города, а людей убивают и пожирают.

Гноллы редко строят капитальные здания, и ремесло у них не ценится. Они не делают оружие и доспехи, но собирают их с трупов павших врагов. Они вещают уши, скальпы и другие трофеи своих противников на свои ободранные доспехи.

<b>Жажда крови.</b> Вы не найдёте ни добра, ни сострадания в сердце гнолла. Подобно демонам, им чужды угрызения совести, и их нельзя приручить или принудительно лишить желания разрушать. Безумная жажда крови гноллов делает их агрессивными ко всему живому, а когда у них нет общего врага, они грызутся между собой. Даже самые свирепые орки избегают объединяться с гноллами.
<h>Гнолл</h>

Стая гноллов возглавляется вожаком, правящим силой и хитростью. Лучшее из награбленного отходит к нему, будь то еда, ценные безделушки или магические предметы. В надеждах получить от Йеногу неуязвимость, он покрывает своё тело пирсингом, нелепыми трофеями и наносит на шерсть демонические печати.
<h>Гнолл</h>

Празднование побед у гноллов сопровождается демоническими ритуалами и кровавыми приношениями Йеногу. Иногда демонический повелитель награждает своих последователей, делая одного из них одержимым демоном. Помеченный Йеногу счастливчик становится «клыком Йеногу» — избранным Властелина Гноллов. Гиена, пирующая врагом, которого поразил клык, подвергается ужасным трансформациям, становясь взрослым гноллом. Именно так Йеногу сотворил первых гноллов. Клык Йеногу может значительно увеличить популяцию гноллов в зависимости от количества гиен в округе. Единственный способ это предотвратить — убить клыка.

<h>Гоблин</h>

Гоблины — это маленькие, эгоистичные существа с чёрными сердцами, живущие в пещерах, брошенных рудниках, разграбленных подземельях и прочих неприглядных местах. Слабые по отдельности, гоблины собираются в большие — зачастую несметные — группы. Они жадны до власти и часто злоупотребляют теми полномочиями, которые у них уже есть.

<b>Гоблиноиды.</b> Гоблины принадлежат к семейству существ, называемых гоблиноидами. Их большие родственники, хобгоблины и медвежатники, любят подчинять себе гоблинов путём запугивания. Гоблины ленивые и расхлябанные, что делает их плохими слугами, рабочими или охраной.

<b>Злорадство.</b> Ведомые жадностью и злобой, гоблины не способны на помощь, но всегда рады нечастым моментам своего триумфа. Они прыгают и пляшут, радуясь, когда победа остаётся за ними. А когда заканчивается празднество, они упиваются пытками других существ и прочими пакостями.

<b>Лидеры и последователи.</b> Гоблинами правят самые сильные и умные среди них. Гоблинский босс может командовать отдельным логовом, тогда как гоблинский король или королева (которые являются не более чем теми же прославленными гоблинскими боссами) управляет сотнями гоблинов, живущих во множестве логовищ, что гарантирует выживание племени. Гоблинские боссы часто меняются, а племена захватываются хобгоблинскими воеводами или вождями медвежатников.

<b>Замысловатые логова.</b> Гоблины увешивают свои логова сигнализацией, которая оповещает о вторжении. Их логова пронизаны запутанными узкими туннелями и норами, через которые человек не сможет пролезть. Гоблины же могут с их помощью сбежать или неожиданно обойти противника с тыла.

<b>Крысоводы и наездники на волках.</b> Гоблинов тянет к крысам и волкам, которых они взращивают своими спутниками и верховыми животными, соответственно. Подобно крысам, гоблины избегают солнечного света и днём спят под землёй. Как волки, они стайные охотники, которые становятся тем смелее, чем больше их число. Охотясь на спинах волков, они изматывают врагов, часто нападая и тут же отступая.

<b>Почитатели Маглубиета.</b> Маглубиет Могучий, Владыка Глубин и Тьмы — величайший из богов гоблиноидов. Большинство гоблинов представляет его одиннадцатифутовым гоблином, покрытым боевыми шрамами, с чёрной кожей и горящими пламенем глазами. Ему поклоняются не из любви, но из страха. Гоблины верят, что духи погибших в битве гоблинов вступают в ряды его армии на Ахероне. Этой «привилегии» — вечной тирании Маглубиета Могучего — большинство гоблинов страшится даже более самой смерти.

«Хотите солдат и головорезов — нанимайте хобгоблинов. Хотите раздробить кому-то череп во сне — наймите медвежатника. Хотите мелких жалких глупцов — нанимайте гоблинов».

— Сталман Клим, рабовладелец

«Брии-Ярк!»

— «Мы сдаёмся!» на гоблинском (ну или, по крайней мере, так считается).

<h>Гомункул</h>

Смешав глину, пепел, корень мандрагоры и кровь, можно с помощью специального ритуала создать верного компаньона размером с белку.

Гомункул это конструкт, действующий как продолжение своего создателя с двусторонним обменом мыслей, чувств и языков через мистическую связь. У хозяина может быть только один гомункул одновременно (попытка создать ещё одного всегда проваливается), и когда умирает хозяин, умирает и гомункул.

<b>Обмен сознаний.</b> Гомункул знает всё, что знает его создатель, включая языки, на которых тот может говорить и читать. Кроме того, всё, что ощущает конструкт, становится известно его хозяину, даже на невероятно далёких расстояниях, но только если они оба находятся на одном и том же плане. Действуя как шпион, разведчик, агент или посланец, гомункул это бесценный слуга для заклинателя, вовлечённого в секретный эксперимент или приключение.

<h>Горгона</h>

Немногие остаются в живых после встречи с горгоной и могут рассказать об этом. Тело этого существа покрыто металлическими пластинами, а из ноздрей валит зелёный пар.

<b>Жуткое строение.</b> Окрас железных пластин горгон варьируется от воронёно-чёрного до серебристо-белого, но эта естественная броня никоим образом не сковывает движение и не ограничивает мобильность. Их тела выделяют жир, смазывающий пластины. Больные или обездвиженные горгоны, как лишаем или плесенью, покрываются ржавчиной. Когда заржавевшая горгона двигается, пластины трутся друг об друга, издавая визг и скрежет.

<b>Чудовищный хищник.</b> Когда горгона замечает свою потенциальную жертву, она нападает с устрашающим металлическим звоном. Попав, она сбивает врага и опрокидывает его навзничь, а затем затаптывает до смерти своими ужасными копытами.  Окружённая противниками, горгона выдыхает смертоносные испарения, чтобы поразить существ, обратив их в камень. Проголодавшись, она разбивает окаменевшую добычу на куски и, используя свои крепкие зубы, перемалывает камни в песок, которым питается. Целая сеть пробитых в чаще троп и поваленных деревьев окружает логово горгоны, заваленное не съеденными обломками поверженных врагов.

«Наша бесстрашная плутовка взобралась наверх по шахте, чтобы закрепить верёвку. Раздался судорожный вдох, а затем верёвка упала. Больше плутовку мы не видели».

— искатель приключений, свидетельствующий о нападении грелла в Хайбере, публикация в ХРОНИКАХ КОРРАНБЕРГА

<h>Горгулья</h>

Облик безжизненных горгулий, украшающих вершины величественных зданий, навеян этими злобными существами стихии земли, похожими на гротескные дьявольские статуи. Горгулья таится среди каменных стен и руин, неподвижная, подобно каменным скульптурам, и наслаждается тем ужасом, который она вселяет, когда оживает, и той болью, которую причиняет своим жертвам.

<b>Оживший камень.</b> Горгульи гнездятся на утёсах и скалах, а также на выступах в пещерах. Они обитают на городских крышах, подобно стервятникам, примостившись среди высоких каменных арок и контрфорсов замков и соборов, и способны сидеть настолько смирно, что выглядят безжизненными. В таком состоянии горгулья может находиться годами, что делает её идеальным стражем.

<b>Зловещая репутация.</b> Горгульи известны своей жестокостью. Статуи в виде горгулий присутствуют в архитектуре многих культур, и они призваны отпугивать злоумышленников. Несмотря на то, что это всего лишь статуи, среди них могут затаиться настоящие горгульи, поджидающие своих жертв. Со скуки горгулья может ловить и мучать птиц и грызунов, но чем дольше она ждёт, тем сильнее жаждет навредить разумным существам.

<b>Безжалостные слуги.</b> Хитрые существа с лёгкостью могут заставить горгулий служить себе. Им нравятся простые задачи, такие как охрана хозяйского дома, пытки и убийство нарушителей, в общем, всё, что связано с минимумом усилий и максимум боли и насилия.

Из-за склонности к беспричинному хаосу и разрушению горгульи иногда служат демонам. Могущественные заклинатели также без труда привлекают горгулий для охраны ворот и стен. Горгульи обладают терпением и стойкостью камня, и годами могут служить даже жесточайшему хозяину, не выражая недовольства.

<b>Стихийная натура.</b> Горгулье не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<b>Осколки стихийного зла</b>

Проходя по своему каменному царству, Огремох, злой Князь Стихийной Земли, оставляет за собой след из осколков раздробленных камней. Эти наполненные частицами сознания осколки входят в резонанс с сущностью владыки стихии и за несколько лет принимают человекоподобную форму, становясь в итоге ужасными, безжалостными горгульями.

Огремох не создаёт их намеренно, но они являются материальным воплощением его злой сути. Горгульи — насмешка над стихией Воздуха, которую презирает Огремох. Это тяжеловесные существа из ожившего камня, которые всё же способны летать. Подобно своему создателю, они ненавидят существ воздушной стихии, в том числе ааракокр, и с наслаждением используют любую возможность, чтобы их уничтожить.

На своём родном плане горгульи вырезают каменные глыбы, которые Огремох швыряет в Аакуа — владения аарококр и великодушных Герцогов Ветра, которым служит крылатое племя Стихийного Плана Воздуха.

<h>Гористро</h>

Гористро выглядит как изуверский минотавр двадцати футов ростом. Под началом демонических повелителей гористро становятся грозными осадными орудиями и ценными питомцами. Преследуя добычу, они сверхъестественным образом выбираются из лабиринтов и запутанных проходов.

Громадные гористро иногда носят на плечах паланкины для меньших размерами демонов, перевозя их, как слоны на своих спинах.

<h>Грелл</h>

Грелл походит на летающий мозг с узким острым клювом. Под толстой волокнистой шкурой его трёхметровых щупалец скрываются сотни кольцевых мышц. Острые шипы на концах щупальцев впрыскивают парализующий яд. Грелл может частично скрывать эти шипы в щупальцах, чтобы взаимодействовать с объектами, которые не хочет проткнуть или разорвать.

У греллов нет глаз, а летают они с помощью своего рода левитации. У них острый слух, а кожа чувствительна к колебаниям воздуха и электрическим полям, благодаря чему они легко обнаруживают существ в непосредственной близости. Это существо чувствует и двигается благодаря своей способности к управлению электричеством, так что и молнию оно может поглотить без вреда.

Бывает, что греллы, одиночки по своей природе, собираются в маленькие группы, называемые шабашами.

<b>Парящие налётчики.</b> Греллы предпочитают нападать либо на одиночек, либо на отстающих, зависая под потолком коридоров или пещер, пока удобная жертва не пройдёт снизу, где тут же будет опутана щупальцами. Парализованное существо грелл относит в своё логово.

<b>Инородные пожиратели.</b> Греллы — иноземные хищники, делящие всех других существ на три категории: съедобное, несъедобное и Великие Едоки (те немногие существа, что могут охотиться на греллов). Их не мучает совесть от нападений на съедобных существ, в том числе и гуманоидов. Однако больших существ, которых тяжело нести, они избегают.

Иногда грелл может позволить искателям приключений сражаться с другими угрозами в подземелье, которое он зовёт домом. Держась в стороне, пока герои разбираются с большей угрозой, он ждёт, когда сможет нанести удар.

<h>Грик</h>

Похожий на червя грик остаётся невидимым, сливаясь с камнями пещер и туннелей, в которых обитает. Лишь при приближении жертвы он вскакивает, а четыре его колючих щупальца открывают голодный щёлкающий клюв.

<b>Пассивные хищники.</b> Грики редко охотятся. Вместо этого их эластичные туши перемещаются в места, где постоянно проходят существа. Они скрываются среди каменных валунов и обломков, просачиваются в норы, отверстия и щели, взбираются на уступы или оборачиваются вокруг сталактитов, чтобы свалиться на неосмотрительную жертву. Грик поглощает практически что угодно, за исключением других гриков. Его целью является ближайшая жертва, повалив которую он хватает своими щупальцами и уносит, чтобы поесть в одиночестве.

<b>Бродячие налётчики.</b> Грики не меняют зону обитания, пока есть доступ к пище, который обычно прекращается, когда разумные существа узнают об их присутствии и составляют планы новых маршрутов в обход логова. Когда в Подземье жертв становится недостаточно, грики поднимаются на поверхность и охотятся в диких землях, взбираясь на деревья или скалистые уступы. Стаю гриков чаще всего возглавляет крупный откормленный альфа-самец, вокруг которого собираются остальные.

<b>Трофеи убийств.</b> Со временем в логовах гриков скапливаются ненужное имущество их разумных жертв, и умелые проводники могут это определить по явным признакам. Исследователи Подземья иногда запечатывают входы и выходы из логова гриков, моря их голодом, а затем забирая себе богатства глупых жертв.

<h>Гримлок</h>

Деградирующие подземные гримлоки когда-то были людьми, но поклонение свежевателям разума, наряду со столетиями бродяжничества по Подземью, давным-давно превратили их в слепых чудовищных каннибалов.

<b>Жалкие культисты.</b> Империя свежевателей разума когда-то простиралась на множество миров, подчиняя бессчётные расы. Среди них были и людские культуры, чьи жрецы были извращены свежевателями разума с помощью контроля мыслей. Эти лидеры отвергли веру своих последователей, обратившись к иллитидам, которых стали почитать как богохульных божеств.

Со временем, на ритуалах этих порабощённых людей выросли культы каннибалов, которые считают поедание мозга свежевателем разума священным обрядом. Иллитиды приказывали своим поклонникам похищать других разумных существ для жертвоприношений. Как только мозг жертвы поглощался, свежеватель разума отдавал безжизненное тело культистам.

<b>Слепые охотники.</b> С рухнувшим правлением свежевателей разума, их культы столкнулись с постоянным потоком врагов, когда-то бывших их жертвам. Культы нашли спасение в Подземье — мире их богов иллитидов. Прожив много столетий в мире без света, культисты научились выживать, используя остальные чувства. Со временем их глаза высохли, а веки закрылись навсегда.

Гримлок услышит едва уловимый топот и шёпот, эхом отдающийся в каменных проходах. Он может говорить в таких низких диапазонах, что большинство гуманоидов его не услышат. Запахи пота, плоти и крови пробуждают его аппетит, и он может отследить их, словно ищейка. Чтобы усилить эти чувства, гримлоки оставляют кровавые следы, кучи навоза и внутренности добычи подальше от своего логова. Когда чужаки проходят через эти зоны, все эти отвратительные запахи оседают на них, предупреждая гримлоков о приближении.

Для большинства существ слепота это огромный недостаток. Для гримлока, у которого усилены остальные чувства, слепота это дар. Его нельзя одурачить видимыми иллюзиями или образами. И он бесстрашен, пока преследует добычу.

<b>Бесконечная война.</b> Гримлоки всё ещё чтят свежевателей разума, служа им там, где это возможно. И они всё ещё помнят войну, что загнала их глубоко под землю. Для них она никогда не закончится. Они продолжают возвращаться на поверхность, похищая пленников для своих хозяев иллитидов.

<h>Грифон</h>

Грифоны — свирепые крылатые хищники с мускулистыми телами львов и головами, передними лапами и крыльями орлов. Когда они нападают, грифоны смертоносны и быстры, как орлы, несмотря на то, что удары их мощны и грациозны, как у львов.

<b>Пожиратели лошадей.</b> Грифоны охотятся небольшими прайдами, летая над равнинами и лесами близ своих скал. Стадные животные и лошади — их любимая пища, однако они также охотятся и на гиппогрифов. Заметив лошадей, грифон кричит, чтобы предупредить своих гордых собратьев, которые мгновенно набрасываются на жертву.

Лошади страшатся пронзительного крика грифона, готовясь к кровавому бою, который неизбежно последует за ним. Грифон по возможности игнорирует всадника лошади, и наездники, бросившие своего скакуна, или погонщик, отпустивший пару лошадей, могут сбежать невредимыми, пока грифон атакует выбранную жертву. Всадник, который попытается защитить свою лошадь, навлекает на себя всю ярость сражающегося грифона.

<b>Небожители.</b> Грифоны располагают свои логова на вершинах скал, строя гнезда из палок, листьев и костей своей добычи. После того как грифон обосновался, он остаётся на выбранной территории, пока не закончится продовольствие.

Агрессивные собственники, грифоны вступают в жестокий воздушный бой за свою территорию, раздирая крылья вторгшихся, чтоб сбросить их на землю. Существ, которые пытаются вскарабкаться к логову, они сдирают со скалы и съедают или сбивают с большой высоты, чтоб те падали и разбивались.

<b>Тренированные ездовые животные.</b> Грифона, взращённого из яйца, можно натренировать для службы в качестве ездового животного. Однако такая тренировка опасна и занимает много времени и затрат (в основном на необходимую пищу). Опытные тренеры хорошо знакомы с легендарной свирепостью грифонов и, как правило, только они в состоянии безопасно растить этих существ.

После обучения грифон становится яростным и верным ездовым животным. Он связывает себя с одним хозяином на всю жизнь, сражаясь за него до самой смерти. Грифон сохраняет свой ненасытный аппетит к конине, и мудрый хозяин обеспечит ему другую добычу при прохождении через цивилизованные страны.

<h>Грязевой мефит</h>

Грязевые мефиты медлительны и маслянисты. Они состоят из земли и воды. Они будут жаловаться на жизнь любому, кто станет их слушать, и будут беспрестанно требовать к себе внимания и выпрашивать подарки.

Грязевой мефит

<h>Дао</h>

Дао — жадные и злобные гении со Стихийного Плана Земли. Они носят ювелирные украшения из драгоценных камней и редких металлов. Во время полёта нижняя часть их тел становится столбом вращающегося песка. Дао не испытывает счастья, если ему не завидуют другие дао.

<b>Всё, что блестит.</b> Дао обитают на Стихийном Плане Земли в комплексах переплетающихся туннелей и пещер, пронизанных мерцающими рудами. Эти лабиринты постоянно расширяются, поскольку дао роют и перестраивают своё пространство. Дао нет дела до бедности и несчастий всех остальных. Подобно тому, как смертные используют пряности, дао могут посыпать свою пищу перемолотыми в пыль золотом и драгоценными камнями.

<b>Властители земли.</b> Дао никогда не помогает смертным, если только не может получить от них что-то взамен, желательно сокровище. Среди гениев дао общаются и торгуют с ифритами, но презирают джиннов и маридов. Другие расы, населяющие Стихийный План Земли, сторонятся дао, которые постоянно ищут новых рабов для разработки лабиринтов их парящих каменных островов.

<b>Гордые рабовладельцы.</b> Дао достают лучших рабов, которых только можно купить, и заставляют их работать в опасных подземных мирах, дрожащих от землетрясений.

Сколь сильно дао любят порабощать других, столь же сильно они ненавидят, когда порабощают их самих. Известно, что могущественные волшебники заманивают дао на Материальный План и заключают их в драгоценные камни или железные фляги. К несчастью для дао, их жадность позволяет магам довольно легко обманывать их и заставлять себе служить.

<h>Демилич</h>

Бессмертие лича длится, пока он скармливает своему филактерию души смертных. Если этого не происходит, его кости рассыпаются пылью, оставляя только череп. В таком «демиличе» осталась только часть злой жизненной силы лича, но и этого достаточно, чтобы при угрозе останки поднялись в воздух, окутанные призрачной формой. Череп испускает страшный рёв, убивающий слабых сердцем, а остальных заставляющий трястись от ужаса. Оставшись один, он падает и вновь погружается в пустоту своего существования.

Немногие личи стремятся стать демиличами, ведь для них это конец существования, которое они старались продлить, став нежитью. Тем не менее, время может разрушить стремления и память лича, заставляя его забиться в гробницу и забыть о питании душами. Заклинания выветриваются из его разума, и больше он не может использовать тайную магию. Тем не менее, даже череп остаётся смертельно опасным и очень неприятным противником.

<b>Нерушимое существование.</b> Даже после превращения в демилича, филактерий сохраняется. Пока филактерий цел, демилич не может быть окончательно убит. Череп восстанавливается через 1к10 дней, возвращая его к жалкому существованию. Если у него ещё остался разум, он может вернуть былую силу, скормив всего одну душу филактерию. После этого демилич вернётся к облику лича, восстановив своё немёртвое тело.

<b>Натура нежити.</b> Демиличу не нужен воздух, еда, питьё и сон. Желание выжить у демилича столь сильно, что у него всегда максимальное количество хитов на Костях Хитов вместо средних.
<h>Демилич</h>

Демилич хранит свои бренные останки и сокровища в подобной лабиринту гробнице, заполненной чудовищами и ловушками. В сердце лабиринта — череп демилича и прах его костей. В склепе демилич может использовать действия логова и получает дополнительные использования легендарных действий. Само логово тоже обладает уникальными свойствами. Демилич в своём логове имеет показатель опасности 20 (24500 опыта).

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) демилич совершает бросок к20. При результате «11» или более, он совершает действие в логове, создавая один из описанных ниже эффектов. Демилич не может использовать один и тот же эффект два раунда подряд.

На мгновение, гробница сотрясается. Все существа, стоящие на полу, должны преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 19, иначе будут сбиты с ног.

Демилич нацеливается на одно существо, видимое им в пределах 60 футов. Преграда магии заполняет пространство цели, двигаясь вместе с ней, до значения инициативы «20» в следующем раунде.

Демилич нацеливается на любое количество существ, видимых им в пределах 30 футов. Цели не могут восстанавливать хиты до значения инициативы «20» в следующем раунде.

Свойства логова

Гробница демилича может обладать любыми или всеми следующими эффектами:

В первый раз, когда не злое существо входит в гробницу, это существо получает урон некротической энергией 16 (3к10).

Чудовища гробницы совершают с преимуществом спасброски против очарования и испуга, а также от умений, изгоняющих нежить.

Гробница защищена от магических путешествий существ, которым демилич не разрешил это предварительно. Такие существа не могут телепортироваться в гробницу и из неё, и не могут использовать планарное перемещение, чтобы войти или выйти. Телепортация и планарные путешествия работают, пока их не используют для того, чтобы покинуть гробницу или войти в неё.

Если демилич будет уничтожен, эти эффекты исчезают через 10 дней.

<b>Асерерак и его последователи</b>

Превращение в демилича, не для всех становится проклятием. Как сознательный шаг, трансформация в демилича становится следующей ступенью в тёмном развитии. Лич Асерерак — могущественный волшебник, демонолог, а также печально известный владыка Гробницы Ужасов, — предчувствуя своё превращение, подготовился к нему, вставив зачарованные камни в глазницы и вместо зубов черепа. Каждый из этих камней мог ловить души, чтобы потом скармливать их филактерию.

Асерерак оставил своё физическое тело, приняв то, что он разрушится в пыль, пока его бестелесное сознание странствовало по планам. Если череп, его последнее физическое пристанище, будет потревожен, внедрённые в него камни вырвут души нарушителей границ гробницы и магически передадут их филактерию.

Личи, последовавшие за Асерераком, считают, что освободившись от тел, они смогут продолжать поиски власти над миром смертных. Как и их покровитель, они хоронят останки в прекрасно охраняемых местах, используют камни душ для сохранения филактерия и уничтожают искателей приключений, потревоживших их.

Асерерак или другой демилич, подобный ему, имеет показатель опасности 21 (33000 опыта) или 23 (50000 опыта) в логове, и получает следующее дополнительное действие:

<b>Ловля душ.</b> Демилич нацеливается на одно существо, видимое в пределах 30 футов. Цель должна совершить спасбросок Харизмы со Сл 19. При провале душа цели магическим образом заключается внутри одного из камней демилича. Пока душа похищена, тело и несомое снаряжение цели не существует. При успехе цель получает урон некротической энергией 24 (7к6), и если этот урон снижает хиты цели до 0, её душа похищается, как если бы она провалила спасбросок. Пойманная в камень душа пожирается через 24 часа, после чего прекращает существование.

Если хиты демилича падают до 0, он разрушается в прах, оставляя камни. Разрушение камня освобождает пойманную душу, после чего тело восстанавливается в свободном пространстве, ближайшем к камню, в том же состоянии, что и до пленения.

<h>Джинн</h>

Гордые, эмоциональные гении со Стихийного Плана Воздуха. Джинны — это привлекательные, хорошо сложённые, высокие гуманоиды с синей кожей и тёмными глазами. Они одеваются в невесомые мерцающие шелка, которые не только удобны, но и хорошо подчёркивают их мускулатуру.

<b>Ветреные эстеты.</b> Джинны правят облачными островами, покрытыми бесчисленными шатрами или увенчанными чудесными зданиями, фонтанами и садами. Джинны любят комфорт и удобство, наслаждаются сочными фруктами, острыми винами, ароматными благовониями и прекрасной музыкой.

Джинны известны своим озорством и благосклонным отношением к смертным. В среде гениев джинны прохладно относятся к ифритам и маридам, которых считают высокомерными. Они открыто презирают дао и при малейшей провокации с их стороны отвечают им той же монетой.

<b>Властители ветров.</b> Будучи повелителями воздуха, джинны ездят на мощных вихрях, которые сами же и создают развлечения ради. Они способны управлять ими, и даже перевозить на них пассажиров. Существа, противостоящие джинну, атакуются ветром и громом, и на этом же ветру джинн покинет поле боя, если враг окажется сильнее. Во время полёта нижняя часть тела джинна становится столбом вращающегося воздуха.

<b>Покорные слуги.</b> Джинны верят, что подневольная служба — это проявление судьбы, и что никто не может противиться ей. Поэтому они единственные из всех гениев наиболее подходят для подобной службы, хотя она никогда не доставляет им радости. Своих рабов джинны воспринимают больше как слуг, заслуживающих доброты и защиты, и неохотно с ними расстаются.

Смертный, желающий получить услугу от джинна, может упросить его, преподнеся хорошие дары, или прибегнув к лести. Однако могущественные волшебники способны просто призвать джинна и заставить его служить, или могут поймать его, используя магию. Долговременная служба раздражает джинна, а заточение — непростительно. Джиннов возмущают жестокие волшебники, заставляющие их столетиями томиться в бутылках, железных флягах и духовых инструментах. Предательство, особенно со стороны смертного, которому джинн доверял — крайне мерзкое деяние, которое можно искупить только смертью.

<h>Доппельгангер</h>

Доппельгангеры — хитрые перевёртыши, которые, принимая вид других гуманоидов, используют это для сбрасывания преследования и заманивая жертв в ловушки. Мало кто внушают страх, подозрения и использует ложь лучше, чем доппельгангеры. Распространившись по всем землям и цивилизациям, они могут принять вид любого существа любой расы.

<b>Кража секретов.</b> Возможность принимать любой облик позволяет доппельгангеру влиться почти в любое общество, но эта способность не включает в себя знание языков, не даёт манеры, память и характер. Доппельгангеры нередко преследуют или похищают существ, в которых намерены превратиться, изучая их, и выведывая их секреты. Доппельгангеры способны читать поверхностные мысли существ, что позволяет им узнавать имена, желания, страхи существ, и даже немногие разрозненные воспоминания. Доппельгангер, имитирующий конкретное существо в течение долгого периода, может держать оригинал живым под рукой неделями, ежедневно изучая разум жертвы, чтобы достоверно узнать, как та говорит и поступает.

<b>Мошенники гедонисты.</b> Доппельгангеры работают в одиночку или небольшими группами, в которых роли переходят от одного жулика к другому. Пока один доппельгангер занимает место убитого торговца или дворянина, остальные берут на себя роли личностей, в зависимости от обстоятельств, играя родственников или слуг, и так живут за счёт жертвы.

<b>Подкидыши.</b> Доппельгангеры слишком ленивы и корыстны, чтобы воспитывать своё потомство. Они принимают облик притягательных мужчин, чтобы соблазнить женщин, а затем бросить воспитывать их детей. Ребёнок доппельгангер выглядит как нормальный представитель вида матери, пока не достигнет подросткового возраста, во время которого обнаруживает свою истинную природу и отправляется в путь, чтобы отыскать своих родичей и присоединиться к ним.

<h>Драколич</h>

Даже таким долгожителям как драконы когда-то приходится умирать. Осознание этого многим драконам не даёт покоя, и некоторые из них позволяют с помощью некромантии и древних ритуалов превращать себя в могущественную нежить — драколичей. Только самые самовлюблённые драконы выбирают этот путь, зная, что в результате они оборвут все связи со своими сородичами и богами драконов.

<b>По ту сторону смерти.</b> При трансформации драколич сохраняет свою форму и размеры, его кожа и чешуя плотно прилегают к костям или же наоборот, сбрасываются, оставляя голый скелет. Его глаза выглядят как пылающие точки света, плавающие в тёмных впадинах, и намекающие на недоброжелательность неживого разума.

Многие драконы преследуют тщеславные цели уничтожения и доминирования, но драколичи сильнее самых злых драконов движимы жаждой власти над всеми. Драколичи являются дьявольски умными тиранами, плетущими паутину из бесчестных схем и планов, завлекая прислужников, движимых алчностью и жаждой власти. Действуя из тени и тщательно стараясь сохранить своё существование в секрете, драколич представляет собой хитрого и опасного противника.

<b>Филактерий драколича.</b> Создание драколича требует сотрудничества дракона и группы магов или культистов, способных провести надлежащий ритуал. Во время ритуала дракон поглощает токсичное варево, мгновенно его убивающее. Заклинатели при этом уже готовы опутать его дух, чтобы поместить его в специальный драгоценный камень, функционирующий как филактерий лича. Когда плоть дракона изгнивает, дух заключённый внутри камня, возвращается и оживляет драконьи кости.

Если физическое тело драколича когда-нибудь будет разрушено, его дух вернётся в драгоценный камень, если они находятся на одном плане. Если драгоценный камень прикоснётся к трупу другого дракона, дух драколича может овладеть этим телом, чтобы стать новым драколичем. Если духовный камень драколича будет находиться  на другом плане, духу драколича будет некуда идти при разрушении его тела, и он просто уйдёт в посмертие.
<h>Драколич</h>

Только древний или взрослый истинный дракон может быть преобразован в драколича. Молодые драконы, которые пытаются пройти трансформацию, умирают, равно как и другие существа, не являющиеся истинными драконами, такие как псевдодраконы и виверны. Теневой дракон не может быть преобразован в драколича, поскольку он уже потерял слишком большую часть своего физического тела.

Когда дракон становится драколичем, он сохраняет свою статистику, за исключением пунктов, описанных ниже. Дракон теряет все особенности, такие как Амфибия, которые подразумевают живую физиологию. Драколич может сохранить или потерять некоторые или все свои действия логова, или унаследовать новые, в зависимости от решения Мастера.

<b>Вид.</b> Вид драколича меняется с «дракон» на «нежить», и ему больше не требуется воздух, еда, питьё и сон.

<b>Сопротивление к урону.</b> Драколич получает сопротивление к урону некротической энергией.

<b>Иммунитет к урону.</b> Драколич получает иммунитет к яду. Он также сохраняет все иммунитеты, которыми обладал до того, как стал нежитью.

<b>Иммунитет к состоянию.</b> Драколич не может быть очарован, испуган, парализован или отравлен. Он также не страдает от истощения.

<b>Сопротивление магии.</b> Драколич совершает с преимуществом спасброски от заклинаний и прочих магических эффектов.

<h>Дракочерепаха</h>

Дракочерепахи являются одними из самых страшных существ в океане. Настолько же большие и прожорливые, как и их наземные родичи драконы, дракочерепахи сокрушают своими смертельными челюстями, паровым дыханием и сокрушительным хвостом.

Грубый панцирь дракочерепахи имеет такой же тёмно-зелёный цвет, как и глубокая вода, в которой обитает это чудовище. Серебряные прожилки, подчёркивающие панцирь, напоминают танец света на открытой водной глади, а всплывшую дракочерепаху иногда принимают за отражение солнца или луны на волнах.

<b>Драконы глубин.</b> Как и истинные драконы, дракочерепахи собирают сокровища, сначала топя корабли, и затем просеивая обломки в поисках монет и других драгоценных предметов. Дракочерепахи заглатывают сокровища для транспортировки, а затем срыгивают их, когда добираются до логова.

Дракочерепахи обитают в пещерах, скрытых в коралловых рифах или под морским дном, либо вдоль скалистых участков береговой линии. Если приглянувшаяся пещера уже заселена, дракочерепаха нападает на её нынешних обитателей в попытке захватить пещеру.

<b>Наёмные чудовища.</b> Дракочерепахи достаточно умны, чтобы их можно было подкупить, и пираты, ходящие под парусом по морям, патрулируемым этими существами, быстро учатся предлагать им сокровища в обмен на безопасный проход. Умные сахуагины иногда объединяются с дракочерепахами, соблазняя их сокровищами, чтобы использовать их обжигающее дыхание в качестве оружия в набегах сахуагинов на корабли и прибрежные поселения.

<b>Стихийная мощь.</b> Дракочерепахи иногда проходят через подводные разрывы в планах на Стихийный План Воды. Эти чудовищные экземпляры можно найти на службе маридов, которые крепят на спинах дракочерепах величественные коралловые троны и ездят на них, как на ездовых животных.

«Однажды я подвела Королеву Пауков. Более никогда»

— Пелланистра, драук

<h>Драук</h>

Когда дроу подаёт большие надежды, Лолс призывает его в Ямы Демонической Паутины, чтобы испытать его веру и силу. Те, кто проходят испытание, возвышаются пред Лолс. Те же, кто не преуспеет, превращаются в драуков — ужасных гибридов дроу и гигантских пауков, которые служат живым напоминанием мощи Лолс. Лишь дроу может быть обращён в драука, и секретом такого превращения владеет только Лолс.

<b>Пожизненная метка.</b> Дроу, превращённый в драука, возвращается на Материальный План извращённым и униженным существом. Ведомые своим сумасшествием, они растворяются в Подземье, становясь отшельниками и охотниками, одиночками или вожаками стай гигантских пауков.

В редких исключениях, драуки возвращаются на окраины общества дроу, невзирая на своё проклятье, чаще всего, чтобы воплотить в жизнь давнюю клятву или месть из прошлой жизни. Дроу боятся и сторонятся драуков, ставя их даже ниже рабов. Но они терпят их присутствие, так как эти существа являются живым воплощением воли Лолс и напоминанием о судьбе, которая ожидает всех, кто подведёт Паучью Королеву.

<b>Вариант: Колдовство драуков</b>

Драуки, которые когда-то были заклинателями, могут сохранить способность колдовать. Такие драуки обычно обладают более высокой базовой характеристикой (15 или 16). Кроме того, драук получает особенность Использование заклинаний. Таким образом, драук, который был божественным заклинателем, может иметь значение Мудрости 16 (+3) и следующую особенность:

<b>Использование заклинаний.</b> Драук является заклинателем 7 уровня. Его базовой характеристикой является Мудрость (Сл спасброска от заклинаний 14, +6 к атакам заклинаниями). У него подготовлены следующие заклинания жреца:

Заговоры (неограниченно): чудотворство, ядовитые брызги

1 уровень (4 ячейки): обнаружение магии, порча, убежище

2 уровень (3 ячейки): тишина, удержание личности

3 уровень (3 ячейки): подсматривание, рассеивание магии

4 уровень (2 ячейки): предсказание, свобода перемещения

<h>Дретч</h>

Дретчи, одни из самых слабых демонов, — отталкивающие, поглощённые ненавистью к себе существа, обречённые на вечность разочарования. Низкий интеллект позволяет дретчам выполнять только самые простые задачи. Однако нехватку потенциала они компенсируют злобой. Дретчи сбиваются в толпу, выражая своё недовольство тревожным галдежом и ворчанием

<h>Дриада</h>

Путешественники, войдя в лес, могут увидеть мельком женственную фигуру, порхающую между деревьями. Тёплый смех, дребезжащий в воздухе, уводит тех, кто слышит его, вглубь, в изумрудные тени.

<b>Родство с деревьями.</b> Могущественные феи иногда привязывают более слабых фейских духов к деревьям, превращая их в дриад. Иногда это делается в наказание, когда фейский дух влюбляется в смертного, а такая любовь запретна.

Дриада может выйти из дерева и путешествовать по окрестным землям, но дерево остаётся её домом и привязывает её к миру. Пока дерево остаётся здоровым и невредимым, дриада остаётся вечно молодой и очаровательной. Она страдает, если дереву причинён вред. Если дерево будет уничтожено дриада погружается в безумие.

<b>Уединённые феи.</b> Дриады выступают в качестве опекунов своих лесных владений. Застенчивые и отчуждённые, они наблюдают за нарушителями из деревьев. Дриады, поражённые красотой незнакомца, могут пожелать узнать его более тщательно, возможно даже постараются заманить странника подальше, чтобы очаровать.

Дриады работают сообща с другими лесными существами, чтобы защищать свои леса. Единороги, тренты и сатиры живут неподалёку от них, так же как и друиды, разделяющим преданность дриад к лесу, который называют своим домом.

<b>Магия лесной природы.</b> Дриады могут говорить с растениями и животными. Они могут телепортироваться из одного дерева в другое, заманивая чужаков в рощи. Попав в опасную ситуацию, дриада может увлечь гуманоидов своими чарами, превращая врагов в друзей. Они также знают несколько полезных заклинаний.

<h>Дроу</h>

Десятки тысяч лет назад эльфы были разделены; доброжелательные по характеру выступили против тех, что были эгоистичны и жестоки. Война между эльфами закончилась, когда добрые эльфы изгнали своих недоброжелательных родственников в подземные глубины. Здесь, в пещерах без света, в бесконечных лабиринтах извилистых проходов тёмные эльфы — дроу — нашли убежище. Они также обнаружили эльфийскую богиню, которая не оставила их. По её приказу тёмные эльфы построили в Подземье целую империю.

<b>Дети Лолс.</b> Дроу поклоняются Лолс, богине из Бездны. Известная как Паучья Королева или Демоническая Королева Пауков, она — та фигура, вокруг которой тёмные эльфы построили свою подземную цивилизацию. Дроу выполняют всё, что бы она ни пожелала.

Безнравственных эльфов дроу редко видят на поверхности. Несмотря на это они больше не считают себя изгнанниками и помышляют уничтожить эльфов, которые их изгнали. Они предназначены править миром тьмы, и когда Лолс повелит им восстать и уничтожить наземных родственников, они сделают это.

<b>Создания тьмы.</b> Дроу прожили под землёй так долго, что приспособились к окружению и могут видеть в темноте. Однако теперь они не могут переносить солнечный свет. Когда в Подземье заканчиваются рабы, дроу посылают под покровом ночи отряды для захвата гуманоидов, и те приводят новых несчастных томиться в подчинении. За исключением этих редких вылазок дроу предпочитают оставаться в своих подземных королевствах, где у них всё под контролем и они чувствуют себя в безопасности.

<b>Города Подземья.</b> Тёмные эльфы построили фантастические города в огромных пещерах, где вода и еда в изобилии. В умении обрабатывать камень они конкурируют с большинством ремесленников дварфов, но их изделия сохраняют тонкий эльфийский вкус. Изысканные поселения дроу прочные и удивительно стойкие. Дроу любят выдалбливать огромные сталагмиты и сталактиты, создавая густонаселённые острые шпили, возвышающиеся до самого потолка.

Город дроу это мегаполис, окружённый высокими стенами. Посетители не-дроу обязаны осуществлять свою деятельность за пределами стен под бдительным присмотром. Дроу выращивают и содержат гигантских пауков для защиты своих городов от незваных гостей, и поэтому их города увешаны тонкими, красивыми лентами, создающими воздушную ловушку, призванную поймать летающих врагов, которые могут парить над стенами.

<b>Вариант: Дроу с магическими доспехами и оружием</b>

Дроу часто носят магические доспехи и магическое оружие, которые при длительном воздействии солнечного света (от 1 часа и дольше) теряют бонусы улучшения.

У <b>дроу</b>, носящего кольчугу +1 и короткий меч +1, КД 19 и бонус +1 к броскам атаки и урона коротким мечом.

У <b>элитного воина дроу</b>, носящего проклёпанный кожаный доспех +2 и короткий меч +2, КД 20 и бонус +2 к броскам атаки и урону коротким мечом.

У <b>дроу жрицы Лолс</b>, носящей чешуйчатый доспех +3, КД 19.

<b>Магия дроу.</b> Дроу приспособились к жизни под землёй, и то же самое сделала их магия. Кроме использования этой магии для вырезания городов из камня, ею они наделяют своё оружие, создают новые опасные магические предметы и вызывают демонов из Бездны. Заклинатели дроу в высшей степени высокомерны, и никогда не стесняются использовать свою магию в самых отвратительных формах.

<b>Оружие и доспехи.</b> Дроу делают оружие из адамантина, тёмного и сверхъестественно твёрдого металла. Ремесленники дроу украшают своё оружие и доспехи узорами с мотивами паутины и пауков, а маги порой наделяют эти предметы магией, чтоб увеличить их эффективность. Однако такая магия рассеивается от воздействия солнечного света, так что оружие и доспехи дроу редко сохраняют свои бонусы улучшения и волшебные свойства, когда выносятся на поверхность.

<b>Беспощадные политики.</b> Политика дроу беспощадна и кишат интригами. Обычно дроу работают вместе, чтобы уничтожить общего врага или обеспечить собственное выживание. Такие союзы длятся недолго и таят в себе опасность.

Общество дроу делится на благородные дома, каждым из которых правит матрона, жаждущая увеличить престиж и мощь своего дома. Другими высокопоставленными членами дома являются кровные родственники, в то время как средний слой состоит из дроу из более слабых семей, которые поклялись в верности великим домам. В конце социальной лестницы дома находятся рабы, которыми становятся дроу низкого происхождения и иногда пленники, которые не являются дроу.

<b>Правила матриархата.</b> Лолс, через своих верных жриц, диктует правила обществу дроу, передаёт приказы и осуществляет заговоры. Поскольку Лолс часто появляется на Материальном Плане и напрямую наказывает тех, кто не повинуются ей, дроу научились прислушиваться к её словам и действиям, как и к приказам жриц.

В обществе дроу мужчины прислуживают женщинам. Мужчина дроу может руководить патрулём в Подземье или вылазкой на поверхность, но он докладывает женщине дроу — либо матроне своего дома, либо одной из её подчинённых. Хотя мужчины дроу могут выполнять почти любую функцию в обществе дроу, они не могут быть жрецами, и не могут управлять домами.

<b>Склонность к ядам.</b> Дистиллированный яд пауков и растительности Подземья часто встречается среди дроу и играет большую роль в их культуре и политике. Маги дроу придумали вязкий токсин, лишающий врагов сознания. Воины дроу покрывают свои клинки и арбалетные болты этим ядом, рассчитывая после боя на допрос или пытки.

<h>Дуодрон</h>

Угловатые дуодроны управляют отрядами монодронов и могут одновременно выполнять до двух задач.

<h>Духовная нага</h>

Духовные наги живут в злобе и безрадостности, постоянно планируя месть против тех, кто их предал, — или тех, кто, как они считают, их предал. Они устраивают логова в угрюмых пещерах и руинах, проводя всё своё время в изучении новых заклинаний и порабощении смертных, которыми они себя окружают. Духовные наги любят зачаровывать своих врагов, подтягивая их к себе поближе, чтобы можно было впиться ядовитыми клыками в их плоть.

«Если даже ты уничтожишь меня, я всё равно вернусь, и все твои близкие поплатятся».

— Экспликтика Дефайлус, духовная нага

<h>Дуэргар</h>

Тираничные дуэргары, также известные как серые дварфы, обитают в фантастических городах глубоко в Подземье. Используя древние знания дварфов и мириады рабов, они неустанно трудятся над расширением своих подземных королевств.

Большинство дуэргаров (включая женщин) — лысые, а их кожа пепельно-серая. Они носят серые одежды, которые помогают слиться с камнем, и простые украшения, которые отражают их суровый и практичный нрав.

<b>Рабы господ.</b> Дуэргары когда-то были дварфами, до того как их жадность и бесконечные рыскания под землёй не привели их к встрече со свежевателями разума. Поколениями находясь в плену иллитидов, дварфы, в конечном счёте, отвоевали свою независимость при помощи злого божества Ладугуэра. Однако рабство навсегда изменило их, сделав их дух тёмным, а самих дуэргаров такими же злыми, как и тираны, от которых они освободились. Несмотря на полученную свободу, дуэргары — суровые, пессимистичные и недоверчивые существа, которые всегда тяжело трудятся и жалуются, что не помнят, что значит быть счастливым или гордым. Их произведения и достижения долговечны, но лишены тепла, и им чуждо искусство.

Дуэргары воюют со своими дварфскими сородичами и другими подземными расами. Они заключают союзы, когда это выгодно, и нарушают их, когда в них более нет выгоды. Они берут рабов, чтобы те работали в Подземье, относясь к ним как к бесплатной рабочей силе и грубому эквиваленту валюты.

<b>Крепкие как камень.</b> Как и дварфы, дуэргары крепко сложены. Вдобавок к их физической выносливости, они обладают невероятной ментальной стойкостью ещё со времён рабства у иллитидов. Разум дуэргара — это крепость, способная отражать очарования, иллюзии и другие заклинания.

<b>Рождённые во тьме.</b> Подземье насыщено странными магическими силами, которые дуэргары впитали за поколения рабства. Дуэргары могут увеличиться в размере и силе на короткое время, становясь могучими воинами, размерами сравниваясь с ограми. Если же они столкнутся с противником, который им не по зубам, или во время шпионажа за существами, нарушающими их границы, дуэргары могут становиться невидимыми, сливаясь с тьмой.

Эоны, проведённые в Подземье, также отточили их тёмное зрение, позволяя им во тьме видеть вдвое дальше, чем другим дварфам. Однако за это приходится платить, ведь зрению дуэргаров угрожает солнечный свет.

<b>Дьявольский хозяин.</b> Известно, что Асмодей, Владыка Девяти Преисподних, изображает богов дуэргаров, чтобы взращивать зло, тлеющее в сердцах серых дварфов. Предлагая им божественное провидение и отмщение их врагам, он в то же время подталкивает их к всё более тираническим действиям и скрывает свою истинную личину.

<h>Дымовой мефит</h>

Это грубые, ленивые, сотворённые из воздуха и огня создания, которые постоянно дымятся. Они редко говорят правду и любят издеваться над другими существами, вводя их в заблуждение.

<h>Дэв</h>

Дэвы это ангелы, которые выступают в роли божественных посланников или агентов на Материальном Плане, в Царстве Теней или Стране Фей. Они могут принимать форму, которая подходит той области, куда они направляются.

Легенды гласят об ангелах, которые принимают облик смертных на много лет, и даруют помощь, надежду и мужество добрым народам. Дэв может принимать любой облик, хотя предпочитает являться смертным в облике безобидного гуманоида или животного. Когда обстоятельства требуют явить истинный облик, дэв предстаёт в образе прекрасного человекоподобного существа с серебряной кожей. Его волосы и глаза сверкают неземным блеском, а большие, покрытые перьями крылья разворачиваться у него за спиной.

<h>Единорог</h>

Единороги обитают в зачарованных лесах. Не являющиеся родственниками лошадей, на которых они так похожи, белые и сияющие, как звёзды, единороги — это небожители, оберегающие лесные царства.

Изо лба единорога растёт один закрученный спиралью рог, прикосновение которого может лечить больных и раненых. Его уши ловят каждое слово и шёпот существ, которые обитают в его владениях, и он знает языки эльфов и лесных народов. Единороги позволяют добрым существам входить в свой лес для охоты и сбора еды и всегда держат злодеев подальше. Злые существа редко покидают владения единорогов живыми.

<b>Божественные охранники.</b> Добрые божества отправляют единорогов на Материальный План, чтобы уберечь от зла, защитить и сохранить священные места. Большинство единорогов защищает определённую территорию, такую как зачарованный лес. Впрочем, боги иногда посылают единорогов охранять священные артефакты или защищать определённых существ. Когда силы тьмы преследуют кого-то, кого боги хотят защитить, они могут направить его в лес единорога, где злые существа найдут лишь свою погибель.

Единороги часто служат божествам лесов и дикой местности, включая богов добрых фей. Все единороги обладают природной способностью к врачеванию, но некоторым из них боги более благосклонны, и они способны творить чудеса, доступные обычно лишь высшим жрецам.

<b>Владыки леса.</b> Лес единорога — это святое царство, где под сенью древ ничто не пройдёт незамеченным. Единорог слышит каждую ноту, спетую эльфами в кронах деревьев. Он чувствует, как гусеницы ворочаются в своих коконах, и как качаются листья и ветки, когда на них опускаются бабочки, чтобы дать отдых своим крыльям.

Лес единорога пронизан чувством спокойствия. Все, от волков и лис до птиц, белок и маленьких жуков, во владениях единорога, кажется, обрели покой. Пикси, спрайты, сатиры, дриады и другие обычно переменчивые феи, которые живут под сенью его леса, верно служат единорогу. Под защитой единорога существа ощущают себя в безопасности от угроз подкрадывающейся цивилизации и распространяющегося зла и коварства.

Единороги постоянно обходят свои владения, двигаясь осторожно, чтобы не потревожить других обитателей. Чужак может лишь краем глаза заметить это движение, чтобы, обернувшись, не увидеть ничего кроме диких лесов.

<b>Священный рог.</b> Рог единорога фокусирует его мощь, являясь частичкой божественной магии, заключённой в спиральной кости. Волшебные палочки из такого рога создают мощную магию, а удары рога единорога обладают божественной силой. Волшебники могут использовать истолчённый рог единорога для создания мощных зелий, чернил для свитков и использовать его в качестве компонента для сверхъестественных ритуалов. Но любое существо, которое примет участие, хотя бы и самое малое, в убийстве единорога, весьма вероятно подвергнется божественной каре.

<b>Благословенные скакуны.</b> Когда тьма и зло угрожают захватить мир смертных, боги иногда считают уместным свести единорога с достойным наездником-героем. Паладин верхом на единороге является знаком прямого божественного вмешательства в дела мира смертных. Это священный союз, созданный, чтобы рубить головы демонам и изгонять дьяволов обратно в Девять Преисподних.

В опасные времена, когда тьма подступает всё ближе, единорог остаётся со своим героем, а его рог сияет ярко, отгоняя ночь. Но если избранник богов отступает от своей благодати и отворачивается от дела добра, единорог покидает его, и никогда более не возвращается.
<h>Единорог</h>

Логово единорога может быть расположено в древних руинах, увитых плющом, на туманной поляне, в окружении могучих дубов, на покрытом цветами холме, покрытом живым ковром из бабочек, или где-либо ещё в таких же безмятежных лесных местах.

Местные эффекты

Изменённые присутствием небожителя, владения единорога могут обладать любыми из следующих магических эффектов:

Открытый огонь немагического происхождения тухнет во владениях единорога. Факелы и костры отказываются гореть, но закрытые фонари функционируют нормально.

Существам, для которых владения единорога — родные места, легче здесь прятаться. Они совершают с преимуществом проверки Ловкости (Скрытность) для того, чтобы спрятаться.

Когда существо с добрым мировоззрением накладывает заклинание или использует магический эффект, восстанавливающий хиты другого доброго существа, цель восстанавливает максимум возможных хитов для этого заклинания или эффекта.

Проклятья, наложенные на существ с добрым мировоззрением, подавляются.

Если единорог умирает, эти эффекты немедленно завершаются.

<h>Жаболюд</h>

Жизнь жаболюда это опасность, грубость и влага. Эти земноводные гуманоиды должны постоянно находиться во влажных местах, устраивая себе жилища в дождливых лесах и сырых пещерах. Всегда голодные и невероятно злые, жаболюды при возможности берут своего противника числом, но отступают при серьёзной опасности в поисках более лёгкой добычи.

Кожа жаболюдов обычно зелёная или серая, иногда с жёлтыми пятнами, что позволяет им сливаться с окружающей средой. Они носят грубые доспехи и простое оружие, и к тому же они могут сильно укусить врага, который подошёл достаточно близко.

<b>Грязные аристократы.</b> Жаболюды считают себя правителями болот. Они следуют своего рода этикету, когда имеют дело с чужаками и друг с другом, исходя из капризов и фантазий своего лидера — самозваного владыки грязи. Жаболюды представляются звучными титулами, совершают сложные поклоны и унижаются перед владыками, бесконечно борясь за благосклонность правителей.

Для продвижения наверх среди сородичей у жаболюдов есть два пути. Можно убить своего соперника, хотя нужно постараться, чтобы сохранить свою причастность в секрете, или можно найти клад или магический предмет и принести его в дар своему господину. Жаболюд, который убивает своего соперника открыто, скорее всего, будет казнён. Поэтому для жаболюдов более характерны набеги на караваны или поселения с целью разжиться драгоценными безделушками, чтобы произвести впечатление на повелителя и завоевать его благосклонность. Безусловно, высококачественные товары, попавшие к жаболюдам, теряют свой вид. После того как подарок потерял блеск, лорд жаболюдов обычно требует, чтобы его подданные принесли ему ещё сокровищ в качестве дани.

<b>Буйная дипломатия.</b> Жаболюды ничего не ценят больше чем возможность править теми, кто проник на их территории. Их воины не просто пытаются убить злоумышленников, они пытаются пленить их.

Пленников доставляют к королю или королеве — необычайно большого размера жаболюду — и там они должны молить о пощаде. Взятки, сокровища и лесть помогут обмануть правителя жаболюдов, и пленнику позволят идти дальше, но сперва «гостя» попытаются впечатлить сокровищами и величием царства. Страдающие глубоким комплексом неполноценности владыки жаболюдов воображают себя королями и королевами, но отчаянно нуждаются в проявлении страха и уважения пришельцев извне.

<b>Амфибии союзники.</b> Жаболюды говорят на языке, похожем на кваканье лягушек, что позволяет им общаться на больших расстояниях. Новости о злоумышленниках или других событиях на болоте распространяются в течение нескольких минут с помощью это шумной системы связи.

Простые слова на этом языке понятны лягушкам и жабам. Жаболюды используют эту возможность, чтобы установить прочные связи с гигантскими лягушками, которых они используют как охранников и охотников. Большие особи иногда используются как ездовые животные. Способность лягушек заглатывать существ обеспечивает жаболюдам-охотникам лёгкий способ доставки добычи в деревню.

<h>Железный голем</h>

Железный голем — сильнейший из големов, массивный высокий великан из тяжёлого металла. Форма железного голема может быть любой, но большинство сделано в виде огромных живых доспехов. Его кулаки могут убить существо одним ударом, а его лязгающая походка сотрясает землю под ногами. Железные големы носят огромные мечи для увеличения досягаемости и могут изрыгать облака смертельного яда.

Тело железного голема выплавлено с добавлением редких примесей и добавок. Другие големы имеют уязвимость, заключающуюся в их материале или силе стихийного духа, связанного с ним, а железные големы были созданы быть практически неуязвимыми. Их металлические тела лишают свободы управляющих духов, и они восприимчивы только к оружию, наполненному магией или силой адамантина.

<h>Зелёная карга</h>

Гнусные и злобные зелёные карги живут в умирающих лесах, на безлюдных болотах и туманных топях, устраивая логова в пещерах. Зелёные ведьмы любят манипулировать людьми, скрывая намерения за слоями лжи. Они заманивают жертв, имитируя голоса и прося о помощи, отваживая нежеланных гостей криками диких зверей.

<b>Одержимость печалью.</b> Зелёные карги пируют на печали и трагедиях других. Они ликуют, когда надежда оборачивается отчаяньем не только для одного существа, но и для целых народов.

<b>Шабаш.</b> Зелёная карга, состоящая в шабаше (смотрите врезку «шабаш карг»), имеет показатель опасности 5 (1800 опыта).

<h>Зелёный дракон</h>

Наиболее изворотливые и коварные из истинных драконов, зелёные драконы используют хитрость и обман, чтобы получить преимущество над врагом. Вредные по натуре и злые до глубины души, они испытывают особое удовольствие, расстраивая планы и совращая добросердечных. В древних лесах, в которых они бродят, зелёные драконы демонстрируют агрессию скорее, чтобы заполучить больше власти и богатств с наименьшими усилиями, чем ради территории.

Зелёного дракона можно узнать по изогнутой линии челюсти и хохолку, начинающемуся у глаз и спускающемуся вдоль хребта и достигающего наибольшей высоты у основания черепа. У зелёного дракона нет внешних ушей, вместо которых у него располагаются кожистые пластины, спускающиеся по обеим сторонам к шее.

Тонкая чешуя вирмлингов зелёных драконов настолько тёмная, что кажется чёрной. С возрастом их чешуйки увеличиваются и светлеют, окрашиваясь в цвета леса, изумрудные и оливковые оттенки зелёного, что помогает им скрываться в окружающем лесу. Крылья их покрыты пятнистым узором, тёмным у передней кромки и более светлым у задней.

Лапы зелёных драконов длиннее, чем у других видов драконов, что позволяет им легко проходить над подлеском и тем, что лежит на земле. С помощью такой же длинной шеи более старые зелёные драконы могут смотреть над деревьями, не приподнимаясь на задних лапах.

<b>Прихотливые охотники.</b> Зелёные драконы охотятся, патрулируя территорию леса по воздуху и земле, пожирая всех увиденных существ. Они могут есть кустарники и маленькие деревца, если сильно проголодаются, но их излюбленная добыча — эльфы.

Зелёные драконы — законченные лжецы и мастера двусмысленных речей. Они предпочитают запугивать меньших существ, но действуют более тонко, общаясь с другими драконами. Зелёные драконы нападают на животных и чудовищ без повода, особенно когда речь идёт об угрозе его территории. Имея дело с разумными существами, зелёные драконы демонстрируют жажду власти, которая идёт вразрез с драконьей тягой к сокровищам, и всегда ищут существ, которые могут помочь им претворить их амбиции в жизнь.

Зелёный дракон преследует своих жертв, пока планирует своё нападение, иногда скрываясь по нескольку дней. Если цель достаточно слаба, дракон смакует ужас, который внушает его внешность, прежде чем наброситься. Он никогда не убивает всех своих жертв, предпочитая использовать запугивание, чтобы установить контроль над выжившими. Так он узнаёт всё, что может, о деятельности существ близ его территории, в особенности о сокровищах неподалёку. Зелёные драконы иногда отпускают своих пленников, если за них можно получить выкуп. В противном случае существо должно доказать свою повседневную ценность для дракона или стать его жертвой.

<b>Великие комбинаторы.</b> Коварные и подлые существа, зелёные драконы подчиняют других существ своей воле, узнавая их самые потаённые желания и позже пользуясь этим. Тот, кто достаточно глуп, чтобы взять зелёного дракона в подчинённые, рано или поздно узнает, что тот лишь притворялся слугой, чтобы узнать больше о своём «хозяине».

При манипулировании другими существами речи зелёных драконов сладки, гладки и изысканны. Среди своих собратьев же они горласты, грубы и нахальны, особенно когда общаются с драконами равного им возраста и статуса.

<b>Конфликт и развращение.</b> Зелёные драконы иногда конфликтуют с другими драконами за территорию там, где их леса заходят на другие местности. Тогда зелёный дракон обычно притворяется, что отступает, с тем лишь, чтобы понаблюдать и выждать — иногда несколько десятилетий — когда представится шанс убить другого дракона и завладеть его логовом и кладом.

Зелёные драконы приемлют услужение разумных существ, таких как гоблиноиды, эттеркапы, эттины, кобольды, орки и юань-ти. Они также получают особое удовольствие, развращая и подчиняя эльфов своей воле. Зелёные драконы иногда с помощью страха подтачивают разум своих подручных до почти безумного состояния, распространяя туман из их кошмаров по всему лесу.

<b>Живые сокровища.</b> Излюбленные сокровища зелёного дракона — это разумные существа, подчинённые его воле, такие как прославленные герои, известные мудрецы и популярные барды. Из материальных сокровищ зелёные драконы предпочитают изумруды, резьбу по дереву, музыкальные инструменты и скульптуры гуманоидов.
<h>Зелёный дракон</h>

Предпочитающие селиться в лесах, зелёные драконы иногда конфликтуют с чёрными драконами за заболоченные леса и с белыми драконами за ледяную тайгу. Лес, находящийся под контролем зелёного дракона, легко узнать. Постоянный туман укрывает лес легендарного зелёного дракона, донося едкий запах его ядовитого дыхания. Покрытые мхом деревья растут близко друг к другу везде, кроме извилистых троп, которые образуют лабиринт вокруг сердца леса. Свет, проникающий сквозь плотные кроны, окрашен изумрудно-зелёным цветом, а звуки кажутся приглушёнными.

В самом центре леса зелёный дракон выбирает пещеру в отвесной скале или на склоне, холма и располагает там своё скрытое от любопытных глаз логово. Некоторые из них прячут пещеры за водопадами или выбирают частично погружённые в воду, чтобы добраться внутрь можно было лишь вплавь. Другие скрывают вход в логово растительностью.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) дракон совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов; дракон не может использовать один и тот же эффект два раунда подряд:

Цепкие корни и плети пробиваются из земли в 20-футовом радиусе от точки, которую дракон видит в пределах 120 футов. Эта область становится труднопроходимой и все находящиеся в ней существа должны преуспеть в спасброске Силы со Сл 15, иначе станут опутанными корнями и плетьми. Существо может освободиться, если оно или другое существо действием совершит проверку Силы со Сл 15 и преуспеет. Корни и лозы мгновенно увядают, когда дракон снова совершает это действие логова или когда погибает.

Стена из колючего кустарника вырастает на твёрдой поверхности в пределах 120 футов от дракона. Стена может быть до 60 футов в длину, 10 футов в высоту, 5 футов в толщину и полностью блокирует обзор. Когда стена появляется, все существа в её области должны совершить спасбросок Ловкости со Сл 15. Провалившее спасбросок существо получает колющий урон 18 (4к8) и выталкивается из занимаемой стеною области на 5 футов по одну из сторон стены на свой выбор. Существо может проходить сквозь эту стену, но это болезненный и медленный процесс. За каждый 1 фут передвижения сквозь стену, оно должно затратить 4 фута передвижения. Кроме того, существо, находящееся в пространстве стены, должно совершать спасбросок Ловкости со Сл 15 каждый раунд, в котором оно взаимодействовало со стеной, получая колющий урон 18 (4к8) при провале, или половину этого урона при успехе. У каждой 10-футовой секции стены КД 5, 15 хитов, уязвимость к огню, сопротивление к дробящему и колющему урону, и иммунитет к урону психической энергией. Стена увядает, пропадая полностью, когда дракон снова совершает это действие логова или когда он погибает.

Магический туман окутывает одно существо, которое дракон видит в пределах 120 футов. Существо должно преуспеть в спасброске Мудрости со Сл 15, иначе станет очарованным драконом до наступления значения инициативы «20» в следующем раунде.

Местные эффекты

Регион, в котором есть логово легендарного зелёного дракона, искажается драконьей магией, которая создаёт один или несколько следующих эффектов:

Заросли образуют подобные лабиринту проходы в пределах 1 мили от драконьего логова. Считайте заросли блокирующими обзор стенами 10 футов в высоту и толщину. Существа могут проходить сквозь заросли, тратя по 4 фута передвижения за каждый 1 фут передвижения сквозь стену. Также существо, находящееся в зарослях, должно совершать спасбросок Ловкости со Сл 15 каждый раунд, в котором оно взаимодействовало с зарослями, при провале получая колющий урон 3 (1к6).

Каждый 10-футовый куб зарослей имеет КД 5, 30 хитов, сопротивление к дробящему и колющему урону, уязвимость к огню, и иммунитет к урону звуком и психической энергией.

В пределах 1 мили от логова дракон не оставляет никаких следов, если только сам того не пожелает. Выследить его там невозможно ничем кроме магии. Кроме того, он игнорирует любые осложнения передвижения и урон от растений в этой области, включая заросли описанные выше, кроме магических растений и растений-существ. Растения сами отступают с драконьего пути.

Грызуны и птицы в пределах 1 мили от логова служат дракону глазами и ушами. Олени же и другая крупная дичь странным образом отсутствуют, намекая на присутствие необычайно голодного хищника.

Если дракон умирает, грызуны и птицы теряют свою сверхъестественную связь с ним. Заросли остаются на месте, но через 1к10 дней теряют свои шипы, становясь обычной, но всё ещё труднопроходимой местностью.

<h>Зелёный слаад</h>

Зелёные слаады удивительно интеллектуальны и обладают врождёнными способностями к колдовству. Зелёный слаад может изменить свой облик и предстать в виде гуманоида. Если он был рождён от носителя-гуманоида, то часто принимает его облик.

В какой-то непредвиденный момент существования зелёный слаад магически, мгновенно и навсегда превращается в серого слаада. Изучение тайны этого превращения может занять года и даже десятилетия.

<h>Земляной элементаль</h>

Земляной элементаль подобен движущемуся холму, упрямо идущему вперёд, с похожими на дубины руками, качающимися вдоль тела. Голова и тело его состоят из земли и камней, иногда попадаются вкрапления металла, самоцветов и ярких минералов.

Земляной элементаль может скользить сквозь скалы и землю, словно это жидкая вода. Ходящие по земле существа должны бояться земляного элементаля, поскольку он может определить местоположение любого врага, который стоит рядом на твёрдой поверхности.

<h>Золотистый студень</h>

Золотистый студень — это желтоватое пятно слизи, проникающее под дверями и через щели в поисках существ для поглощения. Он обладает достаточным звериным разумом и избегает больших скоплений врагов.

Золотистый студень преследует свою жертву на безопасном расстоянии. Его пищеварительные ферменты быстро растворяют плоть, но не воздействуют на такие материалы как кость, древесина и металл.

«Полы подземелья были чистыми. Это должно было стать для нас первой подсказкой».

— Из дневника Джастера Холлоуквилла о своём первом исследовании Подгорья

<h>Золотой дракон</h>

Самые могущественные и величественные из металлических драконов, золотые драконы являются убеждёнными противниками зла.

На лице золотого дракона, окружённом гибкими шипами, напоминающими усы, всегда проницательное выражение. Его рога направлены назад, от его носа и лба, а за ними идёт двойной гребень, украшающий длинную драконью шею. Парусообразные крылья золотого дракона начинаются от плеч и идут вплоть до кончика хвоста, позволяя ему летать с характерным волнистым движением, как будто плавая по воздуху. Чешуя вирмлинга золотого дракона темно-жёлтая с металлическими пятнами. Эти пятна растут в размерах, пока дракон взрослеет. У взрослого золотого дракона зрачки исчезают и глаза становятся похожи на лужи расплавленного золота.

<b>Поедание богатств.</b> Золотые драконы могут питаться чем угодно, но предпочитают рацион, состоящий из жемчуга и драгоценных камней. К счастью, золотой дракон не обязан насыщать себя только таким богатством, чтобы почувствовать себя удовлетворённым. Сокровища в дар, которые могут быть съедены, хорошо воспринимаются золотым драконом, если он не воспринимает их как взятку.

<b>Сдержанные перевёртыши.</b> Золотые драконы уважают других металлических драконов за их мудрость и справедливость, но они являются самыми мрачными и отчуждёнными из добрых драконов. Они настолько ценят свою личную жизнь, что редко тесно общаются с другими драконами, исключая своих супругов и потомство.

Старые золотые драконы могут принимать обличья гуманоидов или животных. Редко происходит так, что золотой дракон в маскировке раскрывает свою истинную форму. Под видом разносчика он может регулярно посещать город, чтобы послушать местные слухи, поддержать честных предпринимателей и протянуть невидимую руку помощи. В облике животного дракон может подружиться с потерявшимся ребёнком, бродячим менестрелем или трактирщиком, выступая в качестве спутника несколько дней или недель подряд.

<b>Мастер накопительства.</b> Золотой дракон копит свои сокровища в хорошо защищённом хранилище глубоко в логове. Волшебная защита, размещающаяся в логове, сделают практически невозможной любую попытку взять что-либо из сокровищ без ведома дракона.
<h>Золотой дракон</h>

Золотые драконы располагают свои логова в захолустных местах, где они могут расположиться как им захочется, не вызывая подозрений или страха. Большинство обитает вблизи идиллических рек и озёр, на островах, окутанных туманом, в пещерных комплексах, скрытых за игристыми водопадами или в древних руинах.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) дракон совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов; дракон не может воспользоваться одним и тем же эффектом два раунда подряд:

Дракон заглядывает в будущее, поэтому совершает с преимуществом броски атаки, проверки характеристик и спасброски до показателя инициативы «20» в следующем раунде.

Одно существо, которое дракон видит в пределах 120 футов, должно преуспеть в спасброске Харизмы со Сл 15, иначе будет изгнано на план снов, иной план существования, который дракон вообразил в реальность. Для того чтобы сбежать, существо должно действием совершить состязание своей проверки Харизмы с проверкой дракона. Если существо победит, оно вырывается из плана снов. В противном случае эффект заканчивается при показателе инициативы «20» в следующем раунде. Когда эффект заканчивается, существо появляется в том месте, откуда пропало, либо в ближайшем свободном пространстве, если первоначальное место занято.

Местные эффекты

Регион, в котором есть логово легендарного золотого дракона, искажается драконьей магией, которая создаёт один или несколько следующих эффектов:

Каждый раз, когда существо, способное понимать какой-нибудь язык, засыпает или входит в состояние транса или забытья в пределах 6 миль от логова дракона, дракон может установить телепатический контакт с этим существом и говорить с ним в его снах. Существо помнит разговор с драконом после пробуждения.

Скопления красивого, переливающегося тумана проявляются в пределах 6 миль от логова дракона. Туман ничего не скрывает. Он принимает жуткие формы, когда злые создания находятся рядом с драконом или другими незлыми существами в тумане, предупреждая таких существ об опасности.

Драгоценные камни и жемчужины в пределах 1 мили от драконьего логова искрятся и блестят, испуская тусклый свет в радиусе 5 футов.

Если дракон умирает, эти эффекты немедленно завершаются.

<h>Зомби</h>

Откуда-то из темноты слышатся гортанные стоны. В поле зрения появляется шатающееся тело, подволакивающее распухшую ногу и тянущее изломанные руки. Зомби с лёгкостью убьют всех, кто не успеет избежать их объятий.

<b>Тёмные слуги.</b> Зловещая некромантия заставляет мёртвых подниматься в виде зомби, выполняющих без страха и сомнения то, что прикажет их создатель. Они двигаются неровной, дёргающейся походкой, одетые в гниющие остатки того, в чём их похоронили, окружая себя зловонным запахом разложения.

Большинство зомби создаётся из гуманоидных останков, однако подобием жизни могут быть наполнены плоть и кости любого живого существа. Обычно для этого используется заклинание из арсенала некромантии. Некоторые зомби могут подниматься самостоятельно, когда тёмная магия окутывает какое-либо пространство. Единожды поднятое как зомби, существо не сможет больше вернуться к жизни, разве что кроме как посредством могущественной магии, например, заклинания воскрешение.

У зомби нет никакого осознания бывшего себя, его разум лишён мыслей и фантазии. Без приказа зомби будет просто стоять на месте и гнить, пока рядом не окажется кто-то, кого можно убить. Магия, поднявшая зомби, наполняет его злом, поэтому оставленный без цели, он атакует любое живое существо, столкнувшееся с ним.

<b>Отвратительные тела.</b> Зомби появляются такими, какими они были при жизни, демонстрируя раны, от которых умерли. Однако магия, которая создаёт этих ужасных существ, требует времени. Мёртвые воины могут подняться на поле боя, выпотрошенные и раздутые, после нескольких дней на солнце. Грязный мертвец, бывший когда-то крестьянином, может прорыть себе путь из земли, покрытый личинками и червями. Зомби может быть вынесен прибоем или восстать посреди болота, разбухший и воняющий, после многих недель, проведённых в воде.

<b>Безмозглые солдаты.</b> Зомби выбирают самый кратчайший путь к своему врагу, неспособные оценить препятствия на пути, тактику и опасный ландшафт. В стремлении достичь своего врага, находящегося на другом берегу, они могут войти в бурлящую реку, где их размажет о камни. Чтобы убить противника, стоящего внизу, зомби могут выйти в открытое окно. Они бездумно шагнут в полыхающий огонь, колодец с кислотой, и напрямки пойдут через поле, усеянное шипами.

Они могут следовать простым приказам и отличать друзей от врагов, но их способности ограничены волочением ног туда, куда укажут, убивая всех врагов на пути. Зомби обычно вооружены тем, что использовали, и не будут поднимать выпавшее оружие и другие инструменты, пока им не прикажут.

<b>Натура нежити.</b> Зомби не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Зорн</h>

Странные существа со Стихийного Плана Земли, зорны вынюхивают драгоценные камни и металлы, после чего пробираются через землю и скалы, чтоб поглотить эти сокровища. На Материальном Плане зорну приходится много перемещаться по Подземью, чтоб прокормить себя, поэтому, если в их рационе не хватает ценных минералов, они становятся агрессивными к шахтёрам и искателям сокровищ.

На неестественное происхождение зорнов намекают их необычайно тяжёлое тело и огромный мощный рот, расположенный на вершине головы. Три его длинные руки заканчиваются острыми когтями, а его три больших глаза с каменными веками смотрят во всех направлениях.

<b>Стихийные путешественники.</b> Обладающие силой стихийной земли зорны скользят сквозь камень и грязь так же легко, как рыба плавает в воде. При движении они не перемещают землю или камни, а сливаются с ней и проходят, не оставляя ни туннелей, ни дыр, ни намёка на своё присутствие.

Зорны предпочитают не покидать свой родной план, где они с лёгкостью могут поедать запасы драгоценных камней и металлов. Когда зорн попадает на Материальный План, будь то случайно или из любопытства, он в равной мере ищет пропитание и путь домой.

<b>Воры и попрошайки.</b> Зорны блуждают в недрах земли в поисках драгоценных металлов и камней. Из-за неспособности поглощать органическую материю, они игнорируют прочих существ. Однако умение зорна унюхать металлы и камни часто привлекает его внимание к искателям приключений, имеющим при себе монеты и драгоценные камни. Так как зорны не злые, они выпрашивают или торгуются, предлагая информацию, полученную ими в путешествии, в обмен на сокровища. При отказе зорны переходят к угрозам и запугиванию. Голодающие или разозлённые они прибегают к силе.

«Будьте начеку! Это не ветер воет!»

— Келеста Хоук из Изумрудного Анклава

<h>Игольчатая зараза</h>

В тени леса игольчатая зараза издалека может быть принята за сгорбившегося гуманоида, передвигающегося шаркающей походкой. Вблизи же эти существа выглядят как ужасные растения, чьи иглы растут по всему телу. Игольчатый сорняк выбрасывает эти игры в стороны или запускает их как стрелы, которые пробивают доспех и плоть.

Когда игольчатая зараза обнаруживает угрозу, она выбрасывает пыльцу, которая с ветром передвигается к другим сородичам по всему лесу. Предупреждённые о местонахождении своих врагов, игольчатые заразы сходятся со всех сторон, чтобы омыть свои корни кровью.

<h>Исчадие преисподней</h>

Безоговорочные повелители большинства других дьяволов, исчадия преисподней служат напрямую эрцгерцогам и эрцгерцогиням Девяти Преисподних, и выполняют их желания. Эти могучие дьяволы — генералы Девяти Преисподних, ведущие в битву инфернальные легионы.

<b>Слои и повелители Девяти Преисподних</b>

С их гипертрофированным чувством собственного превосходства и права повелевать другими, исчадия преисподней формируют некую гротескную аристократию инфернального царства. Эти доминирующие тираны-манипуляторы плетут внутри сложной и опасной политики Девяти Преисподних заговоры с целью уничтожения всего, что стоит между ними и их желаниями.

Исчадие преисподней представляет собой громадное чудовище с подобным кнуту хвостом и огромными крыльями, в которые он заворачивается как в плащ. Его тело покрыто крепчайшей чешуёй, а с клыкастой пасти капает яд, который может свалить с ног даже самое крепкое смертное существо. Исчадия преисподней бесстрашны в бою, они стараются сойтись в поединке один-на-один с самым сильным врагом, демонстрируя всем своё превосходство и надменность, которая не позволяет им допустить и мысли о возможности поражения.

<h>Ифрит</h>

Ифриты — громадные гении со Стихийного Плана Огня — повелевают пламенем, обладают иммунитетом к огню и способны создавать его по своему желанию. Тонкие шёлковые кафтаны и узорчатые одеяния покрывают их красную, как лава, или чёрную, как уголь, кожу. Ифриты украшают себя сверкающими ожерельями, цепями и кольцами с драгоценными камнями. Во время полёта нижняя часть тела ифрита выглядит как столб дыма и тлеющих углей.

<b>Надменные и жестокие.</b> Ифриты коварны, хитры и жестоки, а порой беспощадны. Они не выносят вынужденной службы и безжалостны в своей мести тем, кто причинил им вред. Сами ифриты этого не осознают, и считают свою расу честной и спокойной, хотя и признают, что немного эгоистичны.

<b>Злобные рабовладельцы.</b> Ифриты расценивают все остальные расы как врагов или потенциальных рабов. За рабами они совершают набеги на Материальный и стихийные планы. Ифриты правят как деспоты и тираны, возвышая лишь жесточайших из рабов. Те становятся надсмотрщиками, которые при помощи кнута держат в узде остальных рабов.

<b>Планарные налётчики.</b> Большинство ифритов живёт на Стихийном Плане Огня, в больших увенчанных куполами крепостях из чёрного стекла и базальта, окружённых кипящими огненными озёрами, или в знаменитом Латунном городе. Кроме того, по многим планам разбросаны военные аванпосты ифритов, переполненные их приспешниками и рабами.

На Материальном Плане ифриты обитают в жарких местах, таких как вулканы или пустыни. Их любовь к пустыням приводит к конфликтам с джиннами, которые ездят на пустынных смерчах, и связанными с землёй дао. Ифриты ненавидят маридов, с которыми враждуют весь период существования обеих рас.

<h>Йеногу</h>

Демонический повелитель Йеногу, известный как Лорд Гноллов и Зверь Резни, алчет побоищ и бессмысленного разрушения. Гноллов, своих смертных орудий, он во славу свою толкает на ещё большие зверства. Погруженный в печаль и безнадёжность, Лорд Гноллов желает превратить мир в пустошь, где последние из выживших гноллов рвут друг другу глотки за право пировать мёртвыми.

Йеногу — огромный, покрытый шрамами гнолл, с чёрными шипами на загривке и горящими изумрудным пламенем глазами. Доспех его состоит из щитов и нагрудников, снятых с поверженных врагов, и украшен содранной с противников кожей. Йеногу может призвать тройной цеп Мясник, который он может использовать сам, а может действовать самостоятельно, пока лорд рвёт врагов клыками и когтями.

<h>Йети</h>

Несомые ветром с далёких гор вопли йети порождают страх в сердцах немногочисленных пастухов и шахтёров, обитающих среди вершин. Эти громадные существа рыщут среди горных пиков в непрестанной охоте за пищей. Их снежно-белый мех позволяет им как призракам бродить на фоне снежных ландшафтов. Холодные как лёд, обезьяньи глаза йети могут заморозить добычу на месте.

<b>Заядлые охотники.</b> Коренные жители гор стараются путешествовать вооружёнными группами, зная, что йети способны учуять запахи на расстоянии многих миль. Стоит йети учуять добычу, как они, завывая от охотничьего азарта, несутся к ней по льду и камню. Даже в метель запах добычи привлекает йети сквозь холод и снег.

Йети охотятся в одиночку или небольшими семейными стаями. Когда существо убегает от йети или вовлекает его в сражение, могут прийти другие йети, учуявшие аромат крови. Йети борются друг с другом за территорию и за останки таких сражений на ней, и убитых в этой борьбе, также пожирают, сопровождая пиршество довольными воплями.

<b>Ужасающие ревуны.</b> Перед лавиной, снежной бурей или смертельным морозом завывания йети летят на ледяном ветру вниз по склонам гор. Некоторые горные обитатели верят в то, что в воплях йети звучат голоса их близких, погибших в лавинах и вьюгах, суля своим плачем недобрые предзнаменования. Более прагматичные люди считают, что вопли йети это напоминание о том, что, несмотря на все достижения цивилизации, они могут стать добычей сил дикой природы.

<b>Зверские буяны.</b> Когда горные стада изобилуют скотом, йети предпочитают держаться подальше от людских областей. Но ведомые голодом, они волнами накатываются на людские поселения; ломая ворота и стены частокола, которые отпугивали их когда-то, они поедают всех, кто обитал внутри них.

Коварные горцы иногда используют йети как невольное оружие. Военачальник может приказать подбросить зарезанных коз или овец в лагерь врага, чтобы тем самым спровоцировать нападение йети, которое создаст хаос и серьёзно проредит ряды неприятеля перед предстоящей битвой. Вожди горных кланов в желании расширить свою территорию устраивают большие облавы, лишая йети источников добычи и провоцируя их на нападения на человеческие поселения, которые потом легко можно будет захватить.

<b>Отвратительный йети.</b> Отвратительный йети крупнее обычного йети, и в стоячем виде втрое выше человека. Как правило, они живут и охотятся в одиночку, хотя пара отвратительных йети может прожить вместе достаточно долго, чтобы вырастить потомство. Эти огромные йети территориальные и дикие, они нападают на любых теплокровных существ, с которыми они сталкиваются, и пожирают их, а потом разбрасывают их кости по льду и снегу.

<h>Йоклол</h>

Йоклол, Прислужницы Лолс, действующие по воле Королевы Пауков, это её шпионы, надсмотрщики и агенты зла. Они всегда подле неё в Ямах Демонической Паутины, но иногда Лолс отправляет их на Материальный План для защиты храмов и помощи особо привилегированным жрицам. Йоклол не рождаются вне царства Лолс, и не служат никаким демоническим повелителям кроме своей королевы.

Вне Бездны, чтобы скрыть демоническую натуру, йоклол может принять вид женщины дроу или чудовищного паука. Истинный её облик — столб жёлтой слизи с единственным злобным глазом. В истинном облике и в облике дроу касание йоклол жалит ядом так же, как и укус её паучьего облика.

<h>Камбион</h>

Камбионы являются отпрысками исчадий (обычно суккубов или инкубов) и гуманоидов (обычно людей). Камбионы наследуют черты обоих родителей, однако рога, кожистые крылья и жилистые хвосты явно указывают на их чужеродное происхождение.

<b>Рождённые быть плохими.</b> Взрослея, камбионы развратом и пороками повергают в ужас даже самых преданных смертных родителей. Даже в юности камбионы позиционируют себя как владыки смертных. Они могут организовать бунты в городах, собирая банды гуманоидов и младших дьяволов себе в услужение.

<b>Пешки сильных.</b> Камбионы вынуждены служить исчадьям, из восхищения и страха, но втайне ожидая, что однажды займут их место. Камбионы, выросшие в Девяти Преисподних, служат солдатами, посланниками и личными слугами дьяволов. В Бездне камбионы занимают своё место исходя из своей силы и воли.

<b>Порождения Граз’зта.</b> Демонический повелитель Граз’зт любит сношаться с гуманоидами, которые заключили сделку с исчадиями, и он породил множество камбионов, которые помогают ему сеять хаос по всей мультивселенной. Отпрыски Граз’зта отличаются угольно-чёрной кожей, раздвоенными копытами, шестипалыми руками и невероятной красотой.

<h>Каменный великан</h>

Каменные великаны — затворники, тихие и мирные, пока их не беспокоят. Их гранитно-серая кожа, измождённые черты лица и чёрные, запавшие глаза придают каменным великанам суровое выражение. Они любят уединение, скрывая свои жизни и искусство от мира.

<b>Обитатели каменного мира.</b> Домом каменным великанам служат укромные пещеры. Пещерные сети — города, скальные туннели — дороги, а подземные потоки — водные пути. Горные цепи это их материки, с огромными просторами земли между ними, будто океаны, которые каменные великаны редко пересекают.

В своих тёмных, тихих пещерах каменные великаны безмолвно трудятся над искусной резьбой, измеряя время эхом воды, капающей в подземные пруды. В глубочайших комнатах поселений каменных великанов, далеко от шума летучих мышей и союзных великанам пещерных медведей, находятся святые места, где тишина и тьма совершенны. Камень вбирает в себя самые святые качества в этих пещерных соборах, а их опоры и колонны покрыты такой красивой резьбой, что устыдят легендарных дварфских камнетёсов.

<b>Резчики и пророки.</b> Среди каменных великанов ремесло считается величайшим достоянием. Они создают замысловатые фрески на пещерных стенах, раскрашивают эти фрески и занимаются другими видами искусства. Резьбу по камню они почитают величайшим навыком.

Каменные великаны стремятся к выявлению форм из необработанного камня, которые, как они верят, раскрывают смысл, вдохновлённый их богом Скореусом Камнекостным. Великаны назначают лучших резчиков своими лидерами, шаманами и пророками. Святые руки такого великана во время работы становятся руками бога.

<b>Изящные атлеты.</b> Несмотря на большой размер и мускулатуру, каменные великаны гибки и изящны. Умелые метатели камней занимают высокое положение в орднунге великанов, проверяя и показывая своё умение метать и ловить огромные валуны. Такие великаны занимают передовые ранги, когда племени надо защищать свой дом или атаковать врагов. Однако, даже в бою главное — мастерство. Метание булыжника каменным великаном — проявление не просто грубой силы, но ошеломляющего равновесия и атлетизма.

<b>Мечтатели под открытым небом.</b> Каменные великаны воспринимают мир за пределами своих подземных жилищ как царство снов, где ничто по-настоящему не истинно, и не реально. На поверхности они ведут себя так, как гуманоиды могут вести себя в своих снах, не отдавая особого отчёта в своих действиях и никогда не доверяя полностью тому, что видят или слышат. Обещание, данное над землёй, не обязательно надо сдерживать. Оскорбление можно нанести без извинений. Убийство добычи или разумного существа не вызывает вины в мире грёз под открытым небом.

Некоторые великаны, не обладающие грацией атлетов или художественным мастерством, живут на задворках общества, служа племени охранниками границ или скитающимися охотниками. Когда нарушители проникают слишком глубоко на горную территорию клана каменных великанов, эти охранники встречают их летящими булыжниками и ливнем расколотого камня. Выжившие после такого рассказывают истории о жестокости каменных великанов, так и не поняв, как мало эти громилы, проживающие в мире грёз, походят на свой тихий артистичный род.

<h>Каменный голем</h>

Вырезанные и выдолбленные из камня в виде впечатляющих высоких статуй, каменные големы сильно различаются размером и формами. Хотя многие имеют черты гуманоидов, каменные големы могут быть вырезаны в любой форме, которую может представить скульптор. Древние каменные големы, найденные в закрытых гробницах или у ворот затерянных городов, иногда имеют форму гигантских зверей.

Как и другие големы, каменные големы почти невосприимчивы к заклинаниям и обычному оружию. Существа, сражающиеся с каменным големом, могут почувствовать слабость и замедление хода времени, как если бы они сами были сделаны из камня.

«Чем твёрже физическая форма, тем крепче голем помнит свою цель. Глиняные могут быть немного нервными».

— предупреждение из СПРАВОЧНИКА ПО ГЛИНЯНЫМ ГОЛЕМАМ

«Двое из моих гробокопателей вчера были пойманы и повешены. Двое оставшихся вполне логично не хотят испытать их участь, но я не позволю их беспокойству задерживать мой прогресс. Мне нужны свежие мертвецы, и если эти деревенщины не смогут их достать, я использую их собственные трупы».

— из дневника некроманта Евангелизы Лавэйн

<h>Карга</h>

Карга олицетворяет собой злобу и жестокость. Хоть карги и напоминают морщинистых старух, нет никого беспощаднее этих чудовищных существ, чей внешний вид отражает лишь нечестивость их сердец.

<b>Лики зла.</b> Карги — древние существа родом из Страны Фей и язвы на мире смертных. Иссохшие лица, покрытые пятнами и бородавками, обрамлены длинными истрёпанными волосами, а костлявые пальцы оканчиваются когтями, режущими плоть как масло. Простая одежда их всегда разорвана и потрёпана.

Все карги владеют магическими способностями, а некоторые осваивают колдовство. Они меняют обличье и проклинают врагов, а высокомерие заставляет их считать собственную ворожбу вызовом магии богов, которых они поносят при каждом случае.

<b>Шабаш карг</b>

Когда нужно работать сообща, несмотря на эгоизм, карги собираются в шабаши. В шабаш могут входить разные ведьмы, в нём они считаются равными. Тем не менее, каждая жаждет личной власти.

Шабаш — это три карги, и конфликт между двумя всегда может решить третья. Если встречается больше трёх карг, например, когда возникает конфликт между несколькими шабашами, всё погружается в хаос.

<b>Совместное колдовство.</b> Если все три представительницы шабаша находятся в пределах 30 футов друг от друга, каждая может накладывать следующие заклинания из списка волшебника, но ячейки заклинаний у них общие на всех.

1 уровень (4 ячейки): луч болезни, опознание

2 уровень (3 ячейки): поиск предмета, удержание личности

3 уровень (3 ячейки): контрзаклинание, молния, проклятие

4 уровень (3 ячейки): воображаемый убийца, превращение

5 уровень (2 ячейки): наблюдение, связь с иным миром

6 уровень (1 ячейка): разящее око

При накладывании этих заклинаний каждая карга считается заклинателем 12 уровня, использующим Интеллект в качестве базовой характеристики. Сл спасброска от заклинаний равна 12 + модификатор Интеллекта карги, а бонус атаки заклинанием равен 4 + модификатор Интеллекта.

<b>Глаз карги.</b> Шабаш может создать магический предмет, называемый глазом карги, который делают из настоящего глаза, покрытого лаком, подвешенного на манер кулона. Обычно глаз доверяют помощнику, для сохранения и переноски. Карга в шабаше может действием посмотреть через этот глаз, если он находится на одном с ней плане. У глаза карги КД 10, 1 хит и тёмное зрение в радиусе 60 футов. Если его разрушить, все члены шабаша получают урон психической энергией 3к10 психического урона и становятся ослеплёнными на 24 часа.

У шабаша может быть только один глаз одновременно, и создание нового требует проведения ритуала всеми тремя участницами. Ритуал занимает 1 час, и карги не смогут совершить его, будучи слепыми. Если во время совершения ритуала какая-нибудь карга совершает любое лишнее действие, шабаш должен начинать ритуал заново.

Карги называют себя причудливо, выбирая странные прозвища, такие как Чёрная Морвен, Пегги Свинноногая, Старушка Ивовая Колода, Бабуля Шуг, Гнилая Этель или Тётушка Червезуб.

<b>Чудовищные матери.</b> Карги размножаются, похищая и пожирая человеческих младенцев. Украв ребёнка из колыбели или утробы матери, карга его съедает. Через неделю карга рожает дочь, которая до тринадцатилетия выглядит как человек, после чего превращается в копию карги-матери.

Иногда карги взращивают дочерей, создавая шабаш. Они могут и вернуть ребёнка скорбящим родителям, наблюдая из теней, за тем, как он растёт и вот-вот превратится в чудище.

<b>Тёмные сделки.</b> Высокомерные карги считают себя самыми хитрыми, и ко всем остальным относятся как к низшим существам. Но даже при этом карга может сотрудничать со смертным, покуда он выказывает должное уважение и почтение. За свою долгую жизнь карги накапливают много знаний об окружающих землях, тёмных существах и магии, которыми они с удовольствием торгуют.

Карги любят наблюдать за развращением смертных, и сделки с ними всегда опасны. Условия обычно предполагают сделки с совестью или отказ от чего-то дорогого, особенно если речь идёт о потерянной вещи или знаниях.

<b>Дурная порода.</b> Карги любят украшать себя чем-то мёртвым, подчёркивая внешность костьми, кусками плоти и грязью. Они специально теребят раны и не сводят пятна с кожи, превращая их в гноящуюся плоть. Красивые существа вызывают у карг отвращение, но они могут им «помочь», изменив их тело.

Отвращение красной нитью проходит через все сферы жизни карг. Карга может летать в огромном черепе великана, который она хранит на верхушке дерева, сделанного в виде огромного обезглавленного тела. Другая может путешествовать с чудовищами и рабами в клетях, прикрытых иллюзией, чтобы заманить поближе доверчивых путников. Карги заостряют зубы точильными камнями, а материю для одеяний ткут из внутренностей жертв, с усмешкой реагируя на ужас, который испытывают при виде их действий другие.

<b>Тёмное сестринство.</b> Карги поддерживают друг с другом связи и обмениваются знаниями. Поэтому, вполне вероятно, что каждая карга знает о существовании всех других. Карги друг друга недолюбливают, но соблюдают извечный кодекс поведения. Они заявляют о своём присутствии до пересечения границ другой карги, приносят дары, посещая жилища карг, и не нарушают клятв, данных другим каргам, если только эти клятвы не были произнесены со скрещёнными за спиной пальцами.

Некоторые ошибаются, думая, что эти правила распространяются на всех существ. Если такое случится, карга будет водить существо за нос, играя, а потом преподаст урок, который оно вряд ли забудет.

<b>Тёмные логова.</b> Карги живут в тёмных лесах, мрачных трясинах, унылых болотах и на штормовых побережьях. Со временем пейзаж вокруг логова заражается тлетворностью карги, и земля будто сама старается убить пришедших. Искривлённые деревья хватают прохожих в темноте, а виноградные лозы ползут сквозь подлесок, утаскивая путников по одному. Зловонный туман превращает воздух в яд, а топи и водовороты готовы засосать неосторожных.

<h>Кваггот</h>

Дикие и территориальные квагготы карабкаются по расщелинам Подземья. Они яростно сметают своих противников, становясь ещё более смертоносными перед лицом смерти.

<b>Происхождение квагготов.</b> Квагготы никогда не были просвещённым видом, но и не всегда были жестокими обитателями Подземья, коими они являются сегодня. В отдалённом прошлом племена квагготов обитали на поверхности, как ночные лесные охотники, обладающие своим языком и культурой. Когда в мире смертных появились эльфы, они схлестнулись с квагготами, что со временем почти привело к вымиранию последних. Лишь побег в глубины Подземья позволил квагготам выжить.

С течением столетий под поверхностью мира, шкуры квагготов обесцветились, а их зрение приспособилось к темноте. Постоянная опасность и странная магия их новой среды обитания изменила их. Становясь всё более дикими и жестокими, они поедали всю еду, которую могли найти, а когда не могли найти её — охотились друг на друга. Они забыли своё прошлое тогда, когда каннибализм стал частью их новой культуры.

<b>Слуги дроу.</b> Древняя вражда с эльфами поверхности облегчила привлечение квагготов тёмными эльфами на свою сторону. За недавние годы дроу заинтересовались разведением квагготов, поощряя их свирепость, и укрепляя их послушание. Богатые дома дроу содержат легионы квагготов под своим командованием. Более того, дроу культивируют ненависть квагготов к эльфам, отправляясь с ними в набеги на известные им анклавы эльфов на поверхности.

<b>Тоноты.</b> Некоторые квагготы впитывают псионическую энергию, которой пронизаны части Подземья. Когда племя обнаруживает, что один из них унаследовал способности такого рода, они выдвигают его на роль племенного шамана, или тонота. Тонот хранит знания племени и гарантирует его превосходство над врагами. Тонота, который подвёл своё племя, убивают и съедают во время каннибальского ритуала, в надежде, что его силы перейдут к другому, более достойному квагготу.

<b>Иммунитет к ядам.</b> Поколения охоты на ядовитых подземных существ и постоянное воздействие плесени и грибов, растущих в глубинах, заставили квагготов выработать иммунитет к ядам всех видов.

<b>Вариант: Кваггот тонот</b>

Кваггот тонот отличается от обычного кваггота тем, что его показатель опасности равен 3 (700 опыта), и он обладает следующей особенностью:

<b>Врождённое колдовство (псионика).</b> Базовой характеристикой кваггота является Мудрость (Сл спасброска от заклинаний 11). Кваггот может накладывать следующие заклинания, не нуждаясь ни в каких компонентах:

Неограниченно: волшебная рука, падение пёрышком

1/день каждое: лечение ран, увеличение/уменьшение, раскалённый металл, отражения

Позор тебе, коль убьёшь меня однажды.

Позор мне, коль убьёшь меня дважды.

— принцип Ракшас

<h>Квадрон</h>

Квадроны — искусные бойцы, в подразделениях модроньих армий они служат артиллерией и полевыми офицерами.

<h>Квазит</h>

Квазиты водятся на Нижних Планах. Физически слабые, они держатся в тени, чтобы плести интриги и ложь. Более мощные демоны используют квазитов для почтовых пересылок и шпионажа, когда не пожирают их и не растаскивают их друг от друга, чтобы скоротать время.

Квазит может предстать в животном облике, но в истинном виде он выглядит как 2-футовый зелёный гуманоид с колючим хвостом и рогами. Когти на руках и ногах квазита содержат раздражающий яд. Нападая, он предпочитает быть невидимым.

<h>Кенку</h>

Кенку являются пернатыми гуманоидами, которые блуждают по миру, как бродяги, движимые жадностью. Они могут превосходно имитировать любой ранее услышанный звук.

<b>Падшие стаи.</b> Кенку носят криво пошитые плащи, мантии и тряпьё. Эти одеяния покрывают мягкие, гладкие перья их тел, а также лысые руки и ноги. Они шагают осторожно, когда передвигаются на когтях, сделанных для обхвата ветвей деревьев и захвата добычи с необъятных высот. Двигаются они тише ветра, чтоб не привлечь лишнего внимания к своему постыдному виду.

Когда-то кенку парили в небесах, и в их распоряжении было небо и мелодичное щебетание птиц. Служа хозяину, чья личность давно всеми забыта, кенку возжелали блестящих безделушек его дома и захотели разговаривать, чтобы можно было лестью и обманом достать подобные сокровища. Похитив тайну речи из книги в хозяйской библиотеке, они задрапировались в лохмотья и стали выпрашивать красивые вещи. Когда их господин узнал об их жадности, он лишил их крыльев в качестве наказания, заставив их попрошайничать до скончания времён.

<b>Подражающая речь.</b> Кенку могут имитировать все звуки, которые слышали. Кенку, прося денег, может имитировать звук звенящих монет, а описывая рынок, может воспроизвести какофонию уличных торговцев, лающих собак, блеющих овец и криков уличных бродяжек. Имитируя голоса, они могут только повторять слова и фразы, которые слышали, а не создавать новые предложения. Разговор с кенку это выслушивание звуков и бессмысленных стихов.

Кенку говорят друг с другом почти таким же способом. Поскольку они владеют мастерством интерпретации взглядов и жестов друг друга, звуки, которые они создают, чтобы выразить сложные мысли или эмоции, могут быть краткими. Группы кенку также разрабатывают секретные коды. Например, мяуканье кошки может быть секретным кодом для «Готовься нападать!» или «Спасайся кто может!»

Их талант к имитированию распространяется на почерк, и преступные организации часто используют кенку, чтобы подделывать документы. Если кенку совершает преступление, он может подделать доказательства, чтобы обвинить другое существо.

<b>Печаль бескрылых.</b> Все кенку тоскуют по способности летать, и поэтому наказания, которые они назначают друг к другу, часто включают ложные крылья. Такие тяжёлые деревянные крылья носят как клеймо позора. В качестве заключительного, трагического напоминания о крыльях, которые у них когда-то были, кенку осуществляют казни, швыряя приговорённых с высоких зданий или скал.

«Если услышите плач ребёнка в переулке, идите другим путём. Вот вам мой совет».

— Эндрот Нэг, капрал городской стражи Глубоководья

<h>Кентавр</h>

Кентавры, одинокие странники и чтецы предзнаменований природы, избегают конфликтов, но будучи загнанными в угол, сражаются с яростью. Они селятся на огромных пустошах, держась подальше от границ, законов и общества других существ.

<b>Пустынные кочевники.</b> Племена кентавров широко распространены в землях с климатом от мягкого до жаркого, где кентавру достаточно только лёгкого меха, либо промасленной кожи, чтобы бороться с превратностями погоды. Они охотники-собиратели, редко возводят жилища, и даже палатки.

Миграции кентавров покрывают целые континенты и длятся десятки лет, так что племя может не возвращаться на прежний путь несколько поколений. Такие далёкие переселения могут привести к конфликтам с существами, которые могут возвести свои жилища на традиционных путях миграции кентавров.

<b>Вынужденные поселенцы.</b> Кентавр, который отстаёт от племени, остаётся позади. Некоторые из этих кентавров исчезают в дикой местности, и никто их больше не видит. Те, кто могут перенести потерю своего племени, селятся среди других рас. Пограничные поселения ценят знания своих сожителей кентавров. Многие из таких общин даже обязаны своим выживанием проницательности и сообразительности кентавров.

Несмотря на затворническую натуру, кентавры торгуют с эльфами и с караванами других дружественных гуманоидов, которых они встречают во время своих странствий. Торговец может спасти жизнь раненого или пожилого кентавра, неспособного для длительного путешествия, и сопроводить его в населённый пункт, где тот может спокойно прожить остаток своих дней.

<h>Коатль</h>

Коатль — доброжелательное змееподобное существо большого интеллекта и проницательности. Их ярко раскрашенные крылья и вежливые манеры говорят о небесном происхождении.

<b>Божественные посланники.</b> Коатли были созданы как стражи и посланники добрыми божествами древности, которым уже давно не поклоняются, и которые уже давно забыты всеми, кроме самих коатлей. Большинство божественных поручений, выданных коатлям, уже давно либо выполнены, либо провалены. Тем не менее, некоторые коатли по-прежнему наблюдают за древними силами, ожидают исполнения пророчеств, либо охраняют наследников существ, которых они когда-то охраняли и направляли. Вне зависимости от задания, коатли предпочитают не показываться, и раскрывают себя только если нет другого выхода.

<b>Правдолюб.</b> Коатль не может лгать, но может умалчивать информацию, отвечать туманно или позволять собеседнику прийти к неверным выводам, если это необходимо, чтоб защитить что-то, сдержать обещание или скрыть тайну своего существования.

<b>Древние и немногочисленные.</b> Коатли могут жить очень долго, обходясь без пищи, и даже без воздуха, но они могут умереть от болезни или старости. Коатль может предчувствовать свою смерть более чем за сто лет, но не может предвидеть, каким именно образом он умрёт.

Если коатль уже достиг поставленной перед ним задачи, он принимает свою судьбу. Но если неминуемая смерть ставит под угрозу достижение целей, он начинает активно искать другого коатля, чтобы произвести потомство.

Брачные ритуалы коатлей представляют собой прекрасные и замысловатые танцы магии и света, в результате которых появляется яйцо, похожее на драгоценный камень, из которого потом вылупляется новый коатль. Родитель, который искал пару, растит новорождённого коатля и рассказывает ему его обязанности, чтобы тот мог завершить задачу, которую его родитель оставит незаконченной.

<h>Ковёр удушения</h>

Потенциальных воров и неосторожных героев, прибывших к порогу обители врага, глаза и уши предупреждают о ловушках. Но приключение может закончиться, не начавшись, из-за оживлённого ковра под их ногами, который задушит их до смерти.

Ковёр удушения может быть любой формы, от высококачественной ручной работы, достойной королевы, до грубой циновки в хижине крестьянина. Существа со способностью чувствовать магию, обнаруживают ложную магическую ауру ковра душителя.

В некоторых случаях ковёр удушения маскируется под ковёр-самолёт или другой полезный магический предмет. Однако персонаж, который стоит или сидит на ковре, или пытается произнести командные слова, быстро оказывается в ловушке ковра, который плотно обхватывает свою жертву.

<h>Костяная нага</h>

В ответ на длительную историю вражды между юань-ти и нагами, юань-ти создали некромантский ритуал, способный остановить воскрешение наги, трансформируя живую нагу в подчиняющуюся нежить-скелет. Костяная нага помнит лишь несколько заклинаний, которые знала при жизни.

<h>Кошмар</h>

Кошмар появляется в облаке дыма, его грива, хвост и копыта объяты огнём. Это жуткое чёрное существо двигается со сверхъестественной скоростью, исчезая в облаке серы так же быстро, как появляясь.

<b>Скакун ужаса.</b> Кошмар, которого также называют «демонической» или «адской» лошадью, служит ездовым животным существам невероятного зла, перевозя на себе демонов, дьяволов, рыцарей смерти, личей, ночных карг и других злых чудовищ. Он похож на лошадь, но его огненно-красные глаза выдают в нём его недобрый интеллект.

Кошмар можно призвать из Нижних Планов, но если ему не принесена жертва в качестве еды при появлении, кошмар не демонстрирует особенной верности существу, которому служит.

<b>Создание кошмара.</b> Кошмар не появляется на свет естественным путём. Их делают из пегасов. Ритуал для создания кошмара включает в себя мучительное лишение пегаса крыльев, и при этом их подвергают воздействию тёмной магии.

<h>Кракен</h>

Под волнами кракен спит неисчислимые века в ожидании какого-нибудь дурного знака или зова. Сухопутные смертные, которые плавают в открытом море, стали забывать причины, по которым их предки страшились океана, да и расы глубин игнорируют странные провалы в своих историях, когда их цивилизации практически исчезали после появления ужасных щупалец.

<b>Левиафаны из легенд.</b> В начале времён кракены служили жестокими воителями богов. Когда войны богов закончились, кракены возжелали свободы, чтобы никогда больше не служить другим существам.

Держа в страхе целые народы, кракен появляется из своих темных владений, и даже посреди океана штормы возникают или утихают по его воле. Кракен олицетворяет первобытную силу, которая стирает величайшие достижения цивилизации, словно они были песочными замками. Эти разрушительные атаки могут уничтожить судоходную торговлю и остановить связь между прибрежными городами.

Зловещая темнота предвещает нападение кракена, и облако чернильного яда окрашивает воду вокруг. Галеоны и военные корабли пропадают, когда его щупальца возникают из глубин. Кракен ломает их мачты как щепки, после чего тащит вглубь корабли и экипаж.

Даже не имеющие выходу к морю города не защищены от гнева кракена. Кракены могут дышать воздухом так же легко как и водой, и некоторые из них пробираются вверх по рекам, обосновываясь в пресноводных озёрах, уничтожая целые города на своём пути. Искатели приключений рассказывают, что эти чудовища гнездятся в руинах прибрежных цитаделей, обвивая щупальцами падающие башни, распадающиеся на камни.

<b>Смертоносные противники.</b> Некоторые кракены практически равны богам, со своими культами и приспешниками, разбросанными как по морю, так и по суше. Другие же являются союзниками Олидры, злой Княгини Стихийной Воды, и используют её культистов для воплощения своей воли, как на суше, так и на море. Кракены, довольные своими последователями, могут успокоить бушующие моря и послать им щедрый улов. Однако древний и коварный ум кракена жаждет расплаты, и в конечном итоге стремится разрушить всё вокруг себя.
<h>Кракен</h>

Кракен живёт в темных глубинах, как правило, в подводном разломе или пещере, заполненной мусором, сокровищами и обломками кораблей.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) кракен совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих магических эффектов:

По логову кракена проносится сильное течение. Все существа в пределах 60 футов от кракена должны преуспеть в спасброске Силы со Сл 23, иначе их оттолкнёт на 60 футов от кракена. При успехе существа толкаются на 10 футов от кракена.

Существа, находящиеся в воде в пределах 60 футов от кракена, получают уязвимость к урону электричеством до значения инициативы «20» следующего раунда.

Вода в логове становится заряженной электричеством. Все существа в пределах 120 футов от кракена должны преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 23, получая урон электричеством 10 (3к6) при провале, или половину этого урона при успехе.

Местные эффекты

Регион, содержащий логово кракена, осквернён присутствием не угодных богам созданий, создающих следующие магические эффекты:

Кракен может изменить погоду по своему желанию в радиусе 6 миль с центром на логове. Эффект идентичен заклинанию власть над погодой.

Водяные элементали заводятся в пределах 6 миль от логова. Эти элементали не могут покинуть воду, и значения их Интеллекта и Харизмы равны 1 (−5).

Водные существа с Интеллектом 2  и выше в пределах 6 миль от логова становятся очарованы кракеном и агрессивно настроены к чужакам в этой области.

Когда кракен умирает, все эти местные эффекты немедленно исчезают.

Во сне кракен мечтает дотянуться щупальцами до небес и задушить всё, что было рождено на них, и когда его щупальца действительно чего-то касаются, он топит проплывающие над ним суда».

— из книги «НОЧЬ КУЛЬТА КРАКЕНА», написанной Мэлфеором Серрэнгом, пиратским волшебником из Тетира

<h>Красный дракон</h>

Наиболее алчные из истинных драконов, красные драконы безустанно ищут способ пополнить свои сокровищ. Они исключительно тщеславны, даже по драконьим меркам. Их самомнение отражается в надменном обращении и презрении к другим существам.

Запах серы и пемзы окутывает красного дракона, которого легко узнать по изогнутым назад рогам и перепончатому гребню вдоль хребта. Из его ноздрей на похожей на клюв морде постоянно исходит дым, а в глазах вспыхивают огоньки, когда он злится. Размах крыльев красных драконов больше, чем у любого другого вида цветных драконов, а цвет их переходит от красного к иссиня-чёрному цвету пережжённого металла у края крыльев.

Чешуя вирмлинга красного дракона блестящая и ярко-алая, но темнеет и тускнеет с возрастом, становясь всё толще и крепче. Также их зрачки с возрастом исчезают, и глаза старейших красных драконов становятся похожи на колодцы расплавленной лавы.

<b>Хозяева гор.</b> Красные драконы предпочитают селиться в гористой местности, каменистых пустошах и других местах, где они смогли бы забраться достаточно высоко, чтобы осматривать свои владения. Время от времени это приводит их к конфликту с обитающими на холмах медными драконами.

<b>Высокомерные тираны.</b> Красные драконы часто впадают в разрушительную ярость и действуют импульсивно, если их разозлить. Многие культуры считают их классическими представителями злых драконов.

Ни один другой драконий вид даже отдалённо не сравнится с красными драконами по высокомерию. Эти существа считают себя не менее, чем королями и императорами, а другие драконьи виды ставят себе в подчинение. Веря в то, что они помазаны Тиамат править от её имени, красные драконы считают всех существ в мире своими подчинёнными.

<b>Рабы и статус.</b> Красные драконы — изоляционисты, и яростно защищают свою территорию. Впрочем, они стремятся узнать о событиях в мире, используя низших существ в качестве информаторов, посыльных и шпионов. Они наиболее заинтересованы в новостях о других красных драконах, с которыми они постоянно соревнуются.

Когда им необходимы слуги, красные драконы требуют верности от хаотично-злых гуманоидов. Если те отказывают им в преданности, драконы убивают лидеров племени и заявляют свою власть над выжившими. Существа, служащие красным драконам, живут в постоянном страхе быть испепелёнными или сожранными за то, что не угодили дракону. Большую часть времени они проводят в попытках задобрить владыку, чтобы остаться в живых.

<b>Одержимые коллекционеры.</b> Красные драконы ценят богатство более всего, а их клады поистине легендарны. Они присваивают всё, что имеет какую-то ценность и часто могут на глаз определить ценность вещицы, ошибаясь лишь на пару медяков. Красные драконы особенно любят сокровища, отобранные у убитых ими могучих врагов, выставляя такие вещи напоказ, как доказательство своего превосходства.

Красный дракон отлично помнит ценность и происхождение каждого предмета в своей сокровищнице, также как и его точное место. Он может заметить пропажу одной монеты и впасть от этого в ярость, бросаясь в погоню за вором, чтобы безжалостно расправиться с ним. Не обнаружив вора, дракон будет бушевать, разрушая города и деревни в попытке утолить свой гнев.
<h>Красный дракон</h>

Красные драконы устраивают свои логова высоко в горах и холмах, обитая в пещерах под укрытыми снегом вершинами, в глубинах брошенных шахт и покинутых залах дварфских твердынь. Пещеры с вулканической и геотермической активностью выше прочих ценятся красными драконами, так как создают опасную среду, которая мешает нарушителям, и в то же время позволяет спать среди обжигающего жара и вулканических газов.

Хорошо спрятав свой клад, красные драконы проводят почти столько же времени вне логова, как и внутри. Для красного дракона высоты мира служат троном, с которого он может обозревать не только всё подконтрольное ему, но и новые горизонты для захвата.

Тем временем, по всему логову его слуги воздвигают монументы драконьей мощи, рассказывающие о пугающих историях его жизни, поверженных им врагах и народах, порабощённых им.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) дракон совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов; дракон не может использовать один и тот же эффект два раунда подряд:

Магма вырывается из точки на полу, видимой драконом в пределах 120 футов, создавая гейзер 20 футов высотой и 5 футов радиусом. Все существа в области гейзера должны совершить спасбросок Ловкости со Сл 15, получая урон огнём 21 (6к6) при провале, или половину этого урона при успехе.

Логово вздрагивает от подземного толчка в радиусе 60 футов от дракона. Все существа, кроме дракона, стоящие на полу в этой области, должны преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 15, иначе будут сбиты с ног.

Вулканические газы образовывают сферическое облако 20-футового радиуса с центром на точке, видимой драконом в пределах 120 футов. Сфера огибает углы и является слабо заслоняющей видимостью. Облако, держится пока не наступит очередь инициативы «20» следующего раунда. Все существа, начинающие ход в этом облаке, должны преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 13, иначе станут отравленными до конца своего хода. Отравленные таким образом существа недееспособны.

Местные эффекты

Регион, в котором есть логово легендарного красного дракона, искажается драконьей магией, которая создаёт один или несколько следующих эффектов:

В пределах 6 миль от драконьего логова часто происходят небольшие землетрясения.

Водные источники в пределах 1 мили от логова становятся неестественно тёплыми и пахнут серой.

Каменистые разломы в пределах 1 мили от логова образуют порталы на План Стихийного Огня, позволяя существам оттуда проникать в мир и обитать неподалёку.

Если дракон умирает, эти эффекты угасают за 1к10 дней.

<h>Красный слаад</h>

Когда красный слаад впивается в гуманоидное существо когтями, он может ввести в него яйцо из железы под одним из своих когтей. Яйцо проникает в носителя и начинает развиваться, со временем превращаясь в головастика. Этот головастик начинает прогрызать тело носителя, потом питается его останками, а потом начинает искать любое другое свежее мясо. Головастик превращается в полностью выросшего синего слаада (либо зелёного слаада, если носитель мог накладывать заклинания 3 уровня и выше) через 2к12 часов.

<h>Кровопийца</h>

Это ужасное летающее существо выглядит как нечто среднее между крупной летучей мышью и гигантским комаром. Его ноги заканчиваются острыми клешнями, а длинный, похожий на иглу хоботок разрезает воздух в поисках пищи.

Кровопийцы питаются кровью живых существ, присасываясь и иссушая их очень медленно. Несмотря на то, что они не представляют большой опасности в небольших группах, целая стая кровопийц может быть страшной угрозой, перепрыгивая с одной цели на другую, тем самым ослабляя их.

<b>Кровосос.</b> Кровопийцы находят уязвимые места на теле жертвы, плотно закрепляются на ней при помощи сильных лап-клещей, а при помощи хоботка прокусывают тело жертвы. Как только кровопийца насыщается, он открепляется от тела и улетает прочь переваривать пищу.

<h>Крюкастый ужас</h>

Являясь яростным хищником Подземья, крюкастый ужас защищает свои охотничьи угодья. В подземных пещерах, где обитают эти существа, постоянное скрипучее эхо от крюков, которыми эти существа царапают стены.

У чудовищного крюкастого ужаса голова как у грифа, туловище огромного жука с панцирем из костяных наростов. Своё название он получил из-за длинных, крепко сложенных рук и ног, которые заканчиваются искривлёнными крючковатыми когтями.

<b>Эхо в темноте.</b> Крюкастые ужасы общаются путём ударов крючьев о панцирь или окружающую каменную поверхность. То, что звучит для других как случайные постукивания, на самом деле — сложный язык, который гулко разносится на многие мили по Подземью и понятен только крюкастым ужасам.

<b>Стайные хищники.</b> Всеядные крюкастые ужасы едят лишайники, грибы, растения и всех существ, которых могут поймать. Конечности крюкастого ужаса дают ему отличную устойчивость на поверхности скал. Они используют свои навыки лазания, чтобы устраивать засады на потолке. Крюкастые ужасы охотятся стаями, работая вместе против крупнейших и самых опасных противников. Если бой идёт не в его пользу, крюкастый ужас быстро поднимается на стену пещеры, чтобы сбежать.

<b>Обособленные кланы.</b> Крюкастые ужасы живут в обширных группах семей или кланов. Каждый клан управляется старшей женской особью, чей партнёр, как правило, отвечает за охотников клана. Крюкастые ужасы откладывают яйца, которые сгруппированы в центральной, хорошо защищённой пещере клана.

<h>Куо-тоа</h>

Куо-тоа это выродившиеся рыбоподобные гуманоиды, которые когда то населяли побережья и острова. Давним давно люди и их род изгнали куо-тоа под землю, где те и обитают в безумии и вечной темноте. Отныне куо-тоа не переносят дневной свет.

<b>Безумные рабы.</b> Во время расцвета империи иллитидов, свежеватели разума захватывали куо-тоа тысячами и обращали их в рабство. Куо-тоа были простыми существами, не способными противостоять психической силе иллитидов. К тому времени, когда иллитиды покинули их, длительное нахождение куо-тоа в психическом подчинении свело их с ума.

Их разум был разрушен без надежды на восстановление, и куо-тоа стали чересчур набожными, выдумывая себе богов, чтобы те защищали их от угроз. Наиболее значимой угрозой являются дроу, которые убивали куо-тоа с тех пор, как две расы впервые встретились.

<b>Создатели богов.</b> Куо-тоа поклоняются богам собственного безумного творения, но если куо-тоа достаточно уверовали в то, что это божество реальное, энергия их коллективного подсознания может материализовать бога как физическую сущность. Форма, которую принимает божество, зависит от вдохновения, внушаемого этим божественным образом, и зачастую является случайной или бессмысленной.

Один из наиболее уважаемых богов куо-тоа является Матерь Морей Блибдулпулп, выглядящая как женщина с головой и клешнями речного рака, а также составным панцирем, покрывающий плечи. Блибдулпулп, вероятно, была придумана куо-тоа, которые снабдили сломанную человеческую статую конечностями и головой рака. Неожиданно их творение вселило страх в своих создателей, и в конечном итоге получило статус божества.

Куо-тоа, чьи пути пересекались с аболетами, зачастую поклоняются им как богам. Ослеплённые безумием, они не понимают, что аболеты используют их для своих гнусных целей.

<b>Теократические правители.</b> Первосвященники куо-тоа окружены фанатично настроенными приверженцами их веры. Первосвященник домена куо-тоа требует, чтобы все поданные поклонялись определённому божеству. Безумная вера первосвященника в собственного бога столь пылкая, что наделяет его полномочиями верховного жреца. Первосвященник может также обучать заклинаниям набожных подчинённых, называемых кнутами. Один или несколько этих кнутов являются детьми первосвященника, их основная роль в обществе куо-тоа — бороться насмерть за право воссесть на трон, когда первосвященник умрёт. Если кнут разгневает первосвященника, первосвященник может лишить его способностей заклинателя, если не жизни.

<b>Вариант: Куо-тоа надзиратель</b>

У куо-тоа надзирателя показатель опасности равен 3 (700 опыта). Он обладает такой же статистикой как куо-тоа кнут, но добавляет модификатор Мудрости к Классу Доспеха (КД 13), лишается особенности Использование заклинаний и заменяет опции действий следующим набором:

<b>Мультиатака.</b> Куо-тоа совершает одну атаку укусом, и два безоружных удара.

<b>Укус.</b>Рукопашная атака оружием: +6 к попаданию, досягаемость 5 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 4 (1к4 + 2).

<b>Безоружный удар.</b>Рукопашная атака оружием: +6 к попаданию, досягаемость 5 фт., одна цель. Попадание: Дробящий урон 5 (1к6 + 2) плюс урон электричеством 3 (1к6), и цель не может совершать реакции до конца следующего хода куо-тоа.

Приказы первосвященника воплощаются надзирателями, набожными куо-тоа, действующими как его глаза и уши. Надзиратели — смертоносные рукопашные воители, и меньшие куо-тоа живут в страхе перед ними.

<b>Снаряжение куо-тоа.</b> Большинство оружия куо-тоа разработано, чтобы пленить, а не убить противника. Часто используются сети, однако некоторые носят с собой похожие на клещи рогатины (также называемые клешнепосохами и человекохватателями), сконструированные для поимки и обездвиживания врагов. Воины куо-тоа также смазывают свои щиты липкой слизью, которая клеится к оружию, которым их атакуют.

В целом, куо-тоа не любят носить доспехи на своих скользких телах, и полагаются на свою упругую от природы шкуру. Однако они любят носить драгоценности, сделанные из очищенных костей, раковин, жемчуга, драгоценных камней и фрагментов панциря.

«Они придумывают своих собственных богов... это по определению безумие».

— Сабал Миззрим из Мензоберранзана

<h>Куролиск</h>

Куролиск выглядят как отвратительная помесь ящерицы, птицы и летучей мыши, и они печально известны своей способностью превращать плоть в камень. Рацион этих всеядных существ включает в себя ягоды, орехи и цветы, а также небольших живых существ, вроде насекомых, мышей и лягушек — таких, которых они могут проглотить целиком. Они не представляли бы собой угрозу, если бы не их яростная и бешеная реакция при малейшем намёке на опасность. Куролиск летит навстречу любой угрозе, пронзительно кричит и бешено машет крыльями, в то же время, нанося стремительные удары клювом. Малейшая царапина, нанесённая куролиском, может стать роковой, так как его жертва медленно превращается в камень из-за полученного урона.

<h>Ламия</h>

Руины пустынных городов и гробницы забытых монархов являются прекрасными логовами для нечестивых ламий. Эти падшие чудовища берут то, что было забыто, и создают из него двор своего гедонистического правления, окружая себя разного рода подхалимами. Ламии полагаются на шакальников, которые выполняют разного рода поручения для них. Ламии отправляют их через пустыни, чтобы привести рабов или украсть сокровища в караванах, лагерях или деревнях, укрывая их нападения своей магией.

Ламия обладает прекрасным телом гуманоида выше пояса, которое соединяется с могучим четвероногим львиным телом. Их ужасные чёрные когти говорят об их хищной натуре, как и их тяга к пыткам и вкусу плоти гуманоидов.

<b>Гедонистические тираны.</b> Ламии украшают свои ветхие убежища убранством, украденным у проходящих караванов, а после используют магию, чтобы ещё больше подчеркнуть богатство своего логова, скрывая тлен иллюзиями. Захватывающие дух сады, тонко украшенные апартаменты и множество рабов логова, кажется, идут вразрез с его удалённостью и ветхостью.

Используя дурманящее касание, ламия ослабляет ум своих врагов, делая их восприимчивыми к чарующим заклинаниям, и делая из них рабов. Те, кто попадут под чары её заклинания обет, будут стравлены между собой в замысловатых состязаниях, придуманных для развлечения ламии.

<b>Тщеславные хищники.</b> Всегда жаждущие больше богатств и рабов, ламии используют водные поверхности или зеркала, чтобы наблюдать за своими «владениями» при помощи заклинания наблюдение. Ламии следят за торговыми маршрутами и ближайшими поселениями или ищут предметы и существ, которые им понравятся.

Ламиям особенно нравится выискивать искателей приключений с чистыми сердцами, чтобы соблазнить и совратить их ко злу, смакуя крушение их добродетелей. Они используют свою магию, чтобы заманить потенциальных жертв в своё логово, и полагаются на иллюзии и рабов в поимке незадачливых противников. Впрочем, больше всего ламии ценят красоту и силу. Любой пленник, впавший в немилость, становится главным блюдом на ужасном пиру или же его отпускают, чтобы он нашёл свою смерть, блуждая по пустошам.

Пока у них есть рабы, чтобы выставить их против врага, ламии будут сражаться издали, обманывая противника с помощью магии, если это возможно. Ламия, которой навязывают рукопашное сражение, не задержится в нём надолго — кромсая плоть когтями и кинжалами, она постарается убраться на безопасное расстояние.

<b>Подручные Граз’зта.</b> Демонический повелитель Граз’зт создаёт ламий из своих смертных слуг, даруя им бессмертие в обмен на клятву верности. Граз’зт иногда даёт задание ламиям охранять важные для него места, но ламии на его службе вольны сеять зло там, где им заблагорассудится.

<h>Латунный дракон</h>

Самые общительные из истинных драконов, латунные драконы обожают разговоры, солнечный свет и горячий, сухой климат.

Голова латунного дракона окаймляется широкой защитной пластиной, отходящей от его лба и шипами, выступающими из его подбородка. Перепончатый гребень бежит вдоль всей его шеи, а его сужающиеся крылья простираются до самого кончика хвоста. Чешуя вирмлингов латунных драконов тускло-коричневая с пятнами. По мере роста дракона чешуйки приобретают тёплый оттенок и начинают блестеть, будто полированные. Его крылья и перепонки, покрытые зелёными точками на краях, темнеют с возрастом. Когда латунный дракон становится старше, его зрачки постепенно исчезают, пока глаза не становятся похожи на расплавленные металлические шары.

<b>Отчаянный болтун.</b> Латунный дракон общается с тысячами существ на протяжении своей долгой жизни, накапливая полезную информацию, которой он с удовольствием поделится в обмен на подарок в сокровищницу. Если разумное существо попытается сбежать от латунного дракона, не вступая в диалог, дракон последует за ним. Если существо пытается сбежать, используя магию или силу, дракон в порыве досады может использовать усыпляющий газ, чтобы обездвижить существо. Когда оно просыпается, существо осознает себя прижатым к земле гигантскими когтями или закопанным в песок по шею, в то время пока дракон удовлетворяет свою жажду небольшой беседы.

Латунный дракон доверяет существам, которые наслаждаются беседой так же, как и он, но он достаточно умён, чтобы заметить, когда им пытаются манипулировать. Когда это происходит, дракон, как правило, отвечает по-доброму, расценивая попытки обмануть друг друга как игру.

<b>Ценные сокровища.</b> Латунные драконы любят магические предметы, которые позволяют им общаться с интересными личностями. Разумное телепатическое оружие или волшебная лампа с джинном, заточённым внутри, являются одними из самых величайших сокровищ, которыми может обладать латунный дракон.

Латунные драконы скрывают свои сокровища под насыпями песка или в тайных закромах вдали от своего основного логова. У них не возникает никаких проблем с запоминанием места, где спрятаны их сокровища, а потому нет никакой необходимости в картах. Искатели приключений и странники должны быть осторожны, если они находят скрытый сундук в оазисе или сокровища, спрятанные в наполовину поглощённых пустыней руинах, ибо это может быть частью клада латунного дракона.
<h>Латунный дракон</h>

Пустынное логово латунного дракона обычно представляет собой руины, каньон, или сеть пещер с потолочными отверстиями для пропускания солнечного света.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) дракон совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов:

Сильные порывы ветра свирепствуют вокруг дракона. Все существа в пределах 60 футов от дракона должны преуспеть в спасброске Силы со Сл 15, иначе они отталкивается на 15 футов от дракона и сбиваются с ног. Газы и испарения разносятся ветром, а незащищённое пламя гаснет. Защищённое пламя, такое как фонари, имеет 50% вероятность погаснуть

Облако песка начинает вращаться в сфере радиусом в 20 футов, с центром на точке, которую дракон видит в пределах 120 футов. Облако может огибать углы. Все находящиеся в нём существа должны преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 15, иначе становятся ослеплёнными на 1 минуту. Существо может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, оканчивая эффект на себе при успехе.

Местные эффекты

Регион, в котором есть логово легендарного латунного дракона, искажается драконьей магией, которая создаёт один или несколько следующих эффектов:

На песке в пределах 6 миль от логова дракона появляются следы. Они ведут к безопасным убежищам и скрытым источникам воды, а также подальше от зон, которые дракон хотел бы оставить нетронутыми.

Образы Больших и меньших чудовищ появляются в пустынных песках в пределах 1 мили от драконьего логова. Эти иллюзии перемещаются, и выглядят настоящими, хотя они и не могут причинить никакого вреда. Существо, которое анализирует образ с расстояния, может сказать, что это иллюзия, если совершит успешную проверку Интеллекта (Анализ) со Сл 20. Любое физическое взаимодействие с образом даёт понять, что это иллюзия, потому что объекты проходят через него.

Каждый раз, когда существо с Интеллектом 3 или выше проходит в пределах 30 футов от источника воды в пределах 1 мили от драконьего логова, дракону становится известно о присутствии существа и его местоположении.

Если дракон умирает, следы пропадают за 1к10 дней, а остальные эффекты рассеиваются немедленно.

<h>Ледяной великан</h>

Ледяные великаны — громадные грабители с морозных земель, что лежат за гранью цивилизации — это жестокие, выносливые воины, живущие за счёт добычи с набегов и грабежей. Они уважают лишь грубую силу и боевые навыки, демонстрируя их шрамами и отвратительными трофеями, полученными от врагов.

<b>Ледяные сердца.</b> Ледяные великаны это существа льда и снега. Их волосы и бороды бледно-белые или светло-голубые, скованные морозом и гремящие сосульками. Их плоть синяя, словно ледник.

Ледяные великаны живут на высоких пиках и в ледяных ущельях, где золотая голова солнца скрыта зимой. Зерновые не прорастают в их морозных селениях, а скота, по сравнению с тем, что захватывают в налётах на цивилизованные земли, держат мало. Они охотятся за дичью в тундре и горах, но не готовят её, так как мясо только что убитой добычи слишком горячо на их вкус.

<b>Грабители во вьюге.</b> Боевые рога ледяных великанов ревут, когда они выдвигаются из своих ледяных крепостей и ледниковых разломов во время завывающей бури. Когда же буря утихает, деревни и фермы лежат в руинах, а вороны слетаются пировать на трупах тех, кто был достаточно глуп или не везуч, чтобы встать на пути великанов.

Постоялые дворы и таверны больше всего страдают от причинённого урона — их подвалы пусты, и бочек эля и мёда больше нет. Кузнецы тоже готовы закрыться — железо и сталь забрали. К удивлению, не потревоженными остаются дома ростовщиков и богатых горожан — для этих грабителей мало проку от монет и безделушек. Ледяные великаны ценят лишь драгоценности и украшения, достаточно большие, чтобы их можно было носить или чтобы их хотя бы было видно. Однако даже такие сокровища чаще всего сохраняют для торга с другими великанами, более искусными в создании металлического оружия и доспехов.

<b>Правящие силой.</b> Ледяные великаны уважают грубую силу больше чего-либо ещё, и место в иерархии ледяных великанов основывается на признаках физической мощи, таких как превосходная мускулатура, шрамы из знаменитых сражений или трофеи из тел поверженных врагов. Задания, вроде охоты, ухода за детьми и ремёсла, дают великанам сообразно их силе и выносливости.

Если встречаются ледяные великаны различных кланов, и статус их неясен, они борются за господство. Такие встречи похожи на фестивали, где великаны восхваляют своих героев, бесстыдно хвастаются и бросают друг другу вызовы. Бывает и так, что неофициальная церемония становится хаотичной схваткой, в которой оба клана дерутся, валя деревья, разбивая лёд на замёрзших озёрах и вызывая лавины на заснеженных горах.

<b>Воюй, не производи.</b> Хоть ледяные великаны и считают недостойным рабское ремесло, они высоко ценят навыки резьбы и обработки кожи. Они создают свою одежду из шкур и костей зверей, а из обычных или слоновьих костей вырезают драгоценности и рукояти для оружия и инструментов. Они используют одежду и броню своих врагов, связывая щиты в кольчугу и приматывая клинки мечей к деревянным рукояткам, создавая гигантские копья. С поверженных драконов можно добыть лучшие боевые трофеи, и величайшие ярлы ледяных великанов носят доспехи из драконьей чешуи или владеют кирками или булавами из драконьих зубов и когтей.

<h>Ледяной мефит</h>

Ледяные мефиты состоят из холодного воздуха и воды. Они отчуждённые и холодные, и превосходят всех остальных мефитов в беспощадной жестокости.

Пылевой мефит

Ледяной мефит

Магмовый мефит

<h>Лемур</h>

Лемуры появляются когда душа смертного испорчена злом и сослана навечно в Девять Преисподних. Самая низшая разновидность дьяволов, лемуры — отвратительные, бесформенные существа, обречённые страдать и мучиться до тех пор, пока не продвинутся до более высокой формы дьявола, например, до беса.

Лемуры напоминают собой расплавленную массу плоти с чем-то вроде головы и гуманоидного торса. Постоянная гримаса страдания искривляет лицо, его слабый рот постоянно двигается, несмотря на то, что он не может говорить.

<b>Вариант: Фамильяр бес</b>

Бывает, что бесы состоят на службе у смертных заклинателей, помогая им как советники, шпионы или фамильяры. Бес подталкивает хозяина к совершению злых поступков, зная, что в результате душа смертного может достаться ему. Бесы демонстрируют необыкновенную верность своим хозяевам, и могут быть довольно опасными, если хозяину что-то угрожает. У некоторых из таких бесов имеется следующая особенность:

<b>Фамильяр.</b> Бес может служить другому существу фамильяром, создав телепатическую связь с желающим того хозяином. Пока они связаны, хозяин может ощущать то же, что и бес, пока они находятся в пределах мили друг от друга. Пока бес находится в пределах 10 футов от хозяина, на хозяина распространяется особенность беса Сопротивление магии. Если хозяин нарушит условия договора с бесом, последний может прекратить службу, оборвав телепатическую связь.

<h>Летающий меч</h>

Летающий меч танцует в воздухе с уверенностью воина, которого нельзя ранить. Мечи — наиболее распространённое оружие, которое оживляют при помощи магии. Топоры, дубины, кинжалы, булавы, копья и даже самозарядные арбалеты тоже можно встретить в качестве оживлённого предмета.

<h>Лиловый гриб</h>

Этот гриб фиолетового оттенка использует корнеобразные отростки в своём основании, чтобы передвигаться по поверхности пещеры. Четыре побега в середине ствола гриба используются, чтобы хлестать жертву, вызывая гниение при малейшем прикосновении. Любое убитое лиловым грибом существо очень быстро разлагается. Из трупа вырастает новый фиолетовый гриб, который достигает зрелости через 2к6 дней.

<h>Лиловый червь</h>

Массивное роющее чудовище, известное как лиловый червь, терроризирует существ Подземья, прогрызаясь через каменные породы в погоне за добычей. Будучи тупой, хищной силой природы, это существо считает едой всё, что видит.

<b>Прожорливые хищники.</b> Громкие звуки привлекают лиловых червей, известных своим вторжением в подземные сражения и проникновением в подземные города в поисках добычи. Подземные цивилизации дроу, дуэргаров и иллитидов поддерживают специальные меры защиты вокруг своих поселений, чтоб защититься от этих чудовищ.

Хотя лиловые черви наиболее распространены в Подземье, они часто встречаются на поверхности в скальных и горных областях. Пасть лилового червя достаточно велика, чтоб проглотить целиком лошадь, и ни одно существо не застраховано от его голода. Червь бросается вперёд, ритмично сжимая и расширяя своё тело, заставая врасплох других обитателей Подземья, которые не ожидают от него такой скорости.

<b>Польза червей.</b> Когда лиловый червь прогрызается через землю, он поглощает и тут же выделяет землю и камни, которые только что разрушил. Таким образом, в телах лиловых червей можно найти драгоценные металлы и камни, за которыми и охотятся особо отважные и отчаянные охотники за сокровищами.

Роющий лиловый червь постоянно создаёт новые туннели через Подземье, которыми другие существа вскоре начинают пользоваться в качестве коридоров и магистралей. Из-за того, что лиловые черви редко возвращаются в свои же туннели, такие проходы — хорошее место, чтоб избежать этих чудовищ. Богатые добычей районы быстро заполняются сложной системой туннелей в результате совместной охоты сразу нескольких червей.

<h>Лич</h>

Личи — это бывшие великие волшебники, ставшие нежитью для сохранения самих себя. Они любой ценой копят силы, нисколько не заботясь делами смертных кроме тех случаев, когда они пересекаются с их собственными интересами. Коварные и безумные, они жаждут давно забытых знаний и ужасных секретов. Так как страх смерти не властен над ними, они могут задумывать планы, воплощение которых займёт года, десятки лет, а то и столетия.

Личи выглядят как худые скелетоподобные гуманоиды с высохшей кожей, обтягивающей их кости. Их глаза давным-давно сгнили, однако в пустых глазницах горят точечки света, подобные зрачкам. Они часто облачены в остатки хорошей одежды и ювелирные украшения, заношенные и выцветшие со временем.

<b>Секреты нежити.</b> Ни один волшебник не станет личем просто по своей прихоти. Процесс превращения в лича — это хорошо охраняемый секрет. Волшебникам, ищущим эти знания, необходимо заключать сделки с исчадиями, злыми божествами и другими отвратительными существами. Многие обращаются к Оркусу, Демоническому Повелителю Нежити, чьими силами было создано бесчисленное множество личей. Однако те, кто контролируют эти знания, всегда требуют за них службы и верности.

Превращение в лича проходит благодаря ритуалу, в ходе которого душа волшебника заточается в филактерий. Его душа привязывается к миру смертных, что не даёт ей после смерти переходить на другие планы существования. Филактерий представляет собой, как правило, амулет в виде маленькой коробочки, но это может быть любой предмет с пустым пространством внутри, в котором серебром начертаны магические символы имени, связывания, бессмертия и тёмной волшбы.

Как только филактерий подготовлен, будущий лич должен выпить зелье трансформации — смесь ужасного яда с кровью разумного существа, чья душа тоже приносится в жертву. После этого волшебник умирает, а затем, когда его душа будет заключена в филактерий, восстаёт как лич.

<b>Жертвоприношение душ.</b> Лич должен периодически скармливать души своему филактерию, чтобы поддерживать магию, сохраняющую его тело и сознание. Он делает это, используя заклинание заточение. Вместо выбора одной из стандартных опций заклинания, лич использует его, чтобы заключить тело и душу жертвы внутри филактерия. Филактерий должен находиться на том же плане, что и лич, чтобы заклинание сработало. Филактерий лича может одновременно содержать только одно существо, а заклинание рассеивание магии 9 уровня, применённое на филактерий, освобождает заключённое в нём существо. Существо, заключённое в филактерии, через 24 часа поглощается им и исчезает без следа, после чего ничто, кроме божественного вмешательства, не может вернуть его к жизни.

Лич, который не смог или забыл поддерживать своё тело душами жертв, начинает физически разрушаться, и в конце концов может превратиться в демилича.

<b>Смерть и восстановление.</b> Когда тело лича случайно или намеренно разрушается, его воля и разум уходят из тела, оставляя позади лишь бездыханный труп. Через несколько дней подле филактерия лича из светящегося дыма формируется новое тело. Так как уничтожение филактерия есть шанс вечной смерти, личи обычно хранят свои филактерии в укрытом и хорошо охраняемом месте.

Уничтожение филактерия лича — нелёгкая задача, ведь часто для этого требуется особый ритуал, предмет или оружие. Каждый филактерий уникален, и секрет его уничтожения может стать целью целого приключения.

<b>Одинокое существование.</b> Время от времени лич может отвлечься от своей изоляционистской погони за мощью и поинтересоваться тем, что происходит в мире вокруг — такое происходит чаще всего во время великих потрясений, которые напоминают ему о жизни, которой он когда-то жил. В прочих случаях они живут в изоляции, вступая в контакт лишь с теми существами, чья служба помогает им поддерживать безопасность их логова.

Некоторые личи называют себя своими прежними именами и прозвищами, например, Чёрная Рука или Забытый Король.

<b>Коллекционеры магии.</b> Личи ищут и собирают свитки заклинаний и магические предметы. В дополнение к своим магическим способностям лич также может использовать и создавать зелья и свитки, имеет свою личную библиотеку с магическими книгами, и часто у лича есть один или два магических посоха или магические палочки. Если на лича нападут, то он не побоится их использовать.

<b>Натура нежити.</b> Личу не нужен воздух, еда, питьё и сон.
<h>Лич</h>

Лич большую часть времени находится в том месте, в котором он был при жизни. Это может быть дом с привидениями, руины башни или даже школа тёмной магии. Но некоторые личи могут построить себе собственное, секретное подземелье, о котором никто кроме них не будет знать. Эти подземелья, как правило, хорошо охраняются ловушками или стражами (големы, скелеты и другие чудовища).

Логово лича отражает его высокий интеллект и ужасную хитрость, включая магические и обычные ловушки, которые обеспечивают его безопасность. Нежить, подвижные механизмы и демоны станут препятствием для тех, кто захочет нарушить покой лича.

У лича, встреченного в логове, показатель опасности 22 (41000 опыта).

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) лич может совершить действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов (лич не может использовать один эффект два раунда подряд):

Лич бросает к8 и восстанавливает одну ячейку заклинаний с уровнем не больше выпавшего результата. Если все такие ячейки доступны, то ничего не происходит.

Лич выбирает целью одно существо, которое видит в пределах 30 футов. Потрескивающая нить негативной энергии связывает лича и цель. После этого, когда лич получает урон, цель должна будет совершать спасбросок Телосложения со Сл 18. При провале лич получает лишь половину урона (округляя в меньшую сторону), а остальной урон получает цель. Эта связь держится до наступления инициативы «20» в следующем раунде, или пока лич или его цель не окажутся вне логова лича.

Лич вызывает духов существ, которые умерли в его логове. Эти духи материализуются и начинают атаковать одно существо, которые лич видит в пределах 60 футов. Цель должна совершить спасбросок Телосложения со Сл 18, иначе получит урон некротической энергией 52 (15к6) при провале, или половину этого урона при успехе. После этого духи исчезают.

<h>Лолс</h>

Демоническая Королева Пауков — злая госпожа дроу. Каждая её мысль сочится злобой, а глубина её порочности может удивить даже самых её верных жриц. Она направляет своих верующих, сквозь миры плетя интриги на Материальном Плане, ожидая, когда её верные дроу отдадут в её власть эти миры.

Когда она предстаёт перед последователями мира смертных, что она делает с завидной частотой, Лолс выглядит как гибкая, властная женщина дроу. В бою, или когда последователям нужно внушить страх, нижняя часть её тела становится паучьей, и усеянные шипами ноги и сильные мандибулы рвут врагов в клочья.

<h>Лорд-мумия</h>

В глубине древних гробниц деспотичные монархи и высшие жрецы тёмных богов лежат в покое без сновидений, в ожидании времени, когда они смогли бы вернуть себе трон и восстановить свои древние империи. Регалии их ужасающего правления до сих пор украшают их обёрнутые льном тела, их гниющие одежды с вышитыми на них злыми символами и бронзовые доспехи с выгравированными гербами династий, павших тысячи лет назад.

С помощью могущественных жрецов ритуал может создать более сильную мумию. Лорд-мумия, которая создаётся таким ритуалом, сохраняет воспоминания и личность прежней жизни, а также наделена сверхъестественной сопротивляемостью. Мёртвые императоры вооружены проклятыми руническими мечами, благодаря которым они и попали в легенды. Высшие колдуны используют запретную магию, которая когда-то контролировала перепуганные народы, а тёмные боги одаривают мёртвых королевских жрецов божественными заклинания.

<b>Сердце лорд-мумии.</b> В качестве части ритуала, сердце и внутренности удаляются из тела и помещаются в канопы. Эти сосуды обычно вырезаются из известняка или керамики и покрываются гравировкой или расписываются религиозными иероглифами.

Пока иссохшее сердце лорд-мумии остаётся целым, её нельзя окончательно уничтожить. Когда её хиты опускаются до 0, лорд-мумия превращается в пыль и вновь возрождается через 24 часа, поднимаясь из пыли в непосредственной близости от канопа, содержащего её сердце. Лорд-мумию можно уничтожить или прервать возрождение, если сжечь её сердце. По этой причине лорд-мумия обычно держит своё сердце и внутренности в скрытой могиле или убежище.

Сердце лорд-мумии имеет КД 5, 25 хитов и иммунитет ко всем видам урона кроме огня.

«Перед тем как открыть саркофаг — зажги факел».

— седьмое правило выживания в подземельях мистика Х
<h>Лорд-мумия</h>

Лорд-мумия охраняет древний храм или гробницу, защищённую младшей нежитью и оснащённую ловушками. В этом храме скрыт саркофаг, где лорд-мумия хранит свои величайшие сокровища.

Лорд-мумия, встреченная в логове, имеет показатель опасности 16 (15000 опыта).

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) лорд-мумия совершает действие логова, чтобы вызвать один из описанных ниже эффектов. Лорд-мумия не может использовать один и тот же эффект два раунда подряд.

Все существа-нежить в логове могут точно определять местоположение всех живых существ в пределах 120 футов от себя до значения инициативы «20» следующего раунда.

Вся нежить в логове совершает с преимуществом спасброски от эффектов, изгоняющих нежить, до значения инициативы «20» следующего раунда.

До значения инициативы «20» следующего раунда все существа, не являющиеся нежитью, пытающиеся наложить в логове лорд-мумии заклинание с уровнем не больше 5, страдают от боли. Существо может выбрать другое действие, но если оно всё же попытается наложить заклинание, оно должно совершить спасбросок Телосложения со Сл 16. При провале оно получает урон некротической энергией 1к6 за уровень заклинания, а заклинание не оказывает никакого эффекта и тратится впустую.

Местные эффекты

Существа, вошедшие в храм или гробницу лорд-мумии, чувствуют на себе её тёмное влияние:

Еда мгновенно портится, а вода испаряется, если их занести в логово. Другие немагические напитки тоже портятся — например, вино превращается в уксус.

Созданные не лорд-мумией заклинания школы Прорицания имеют 25-процентный шанс на ошибку, которую определяет Мастер. Если у заклинания школы Прорицания уже есть шанс потерпеть неудачу или вероятность неправильных результатов при многократном использовании, этот шанс увеличивается на 25 процентов.

Существо, которое берёт сокровища из логова, проклято, пока не вернёт сокровища. Проклятая цель совершает с помехой все спасброски. Проклятье действует, пока не будет снято с помощью заклинания снятие проклятья или другой магии.

Если лорд-мумия убита, эффекты местности мгновенно пропадают.

<h>Людоящер</h>

Людоящеры — примитивные рептилоидные гуманоиды, обитающие в болотах и джунглях. Их деревушки из хижин процветают в неприступных гротах, полузатонувших руинах и в залитых водою пещерах.

<b>Территориальные ксенофобы.</b> Людоящеры очень редко заключают сделки и торгуют с другими расами. Они очень сильно привязаны к своей территории, выставляя замаскированных разведчиков на границах для охраны. Когда у границ появляется противник, людоящеры отправляют отряды охотников, чтобы преследовать или изгнать захватчиков со своей территории. Также они могут воспользоваться знанием своей земли и заманить непрошеных гостей в логово крокодилов или других опасных существ.

У людоящеров нет и малейшего представления о морали, а привычная концепция добра и зла вовсе чужда им. Истинно нейтральные существа, они убивают только тогда, когда это целесообразно или критично для выживания.

Людоящеры очень редко выходят за пределы своих охотничьих угодий. Любое существо, которое зайдёт на их территорию, будет преследоваться, а затем будет убито и съедено. Для них нет разницы в том, кто пришёл в их владения — человек, зверь или монстр. Людоящеры не любят покидать свои угодья потому, что за их пределами они могут превратиться из охотников в добычу.

Иногда людощеры заключают союз с соседями. Это может случиться только тогда, когда эльфы, люди, полурослики или другие могут принести им пользу или заслужили доверие. После того, как людоящеры налаживают связи, они выступают в роли жестоких, но надёжных союзников.

<b>Великие пиры и жертвоприношения.</b> Людоящеры всеядны, но они предпочитают мясо гуманоидов. Пленники очень часто попадают в лагеря в качестве главного блюда на праздниках и обрядах, которые сопровождаются танцами, байками и ритуальными битвами. Жертвы либо готовятся на огне и съедаются, либо приносятся в качестве дара для Семуаньи, божества людоящеров.

<b>Барахольщики.</b> Несмотря на то, что людоящеры не слишком умелые ремесленники, они используют кости поверженных врагов для изготовления инструментов. Шкуры и панцири убитых чудовищ часто используются для изготовления щитов.

<b>Лидеры людоящеров.</b> Людоящеры уважают и боятся магию с религиозным благоговением. Племена людоящеров возглавляют шаманы, исполняющие обряды и церемонии во имя Семуаньи. Однако в племени людоящеров может появиться личность, благословенная не Семуаньей, а Сесс’инеком, рептилоидным демоническим повелителем, который пытается развратить людоящеров и полностью контролировать их.

Людоящеры, рождённые под влиянием Сесс’инека, крупнее и хитрее сородичей, а также намного злее. Такие короли и королевы ящеров захватывают под жёсткий контроль племена людоящеров, узурпируя авторитет шаманов и вдохновляя своих подданных на нехарактерную агрессию.

<b>Последователи драконов.</b> Людоящеры говорят на Драконьем языке, которому они научились (или, по крайней мере, они так думают) в давние времена у самих драконов. Если племя заходит на территорию дракона, то предлагает ему подношение, чтобы получить его благосклонность. Злой дракон может использовать людоящеров в своих целях, сделав из них налётчиков и грабителей.

«Во время всех моих встреч с людоящерами я никогда не мог сказать, о чём они думают. Глаза этих рептилий никак не выказывают намерений. В обмен на свои припасы я получил лишь нервную дрожь по телу».

— записи торговца после встречи с племенем людоящеров на Болоте ящеров

<h>Магмин</h>

Магмины — зловредные существа с поганой ухмылкой, похожие на приземистого человека, сделанного из куска чёрной магмы. Даже когда они не горят в полную силу, распространяя вокруг себя жар, словно от большого костра, сквозь их пористую кожу пробиваются небольшие языки пламени.

<b>Призванные пироманы.</b> Магмины — стихийные духи огня, получившие физическое воплощение при помощи магии, поэтому они могут появиться на Материальном Плане только тогда, когда их призывают. Все воспламеняющиеся предметы они воспринимают как потенциальную растопку для грандиозного пожара, и только магический контроль со стороны призвавшего сдерживает их от того, чтобы поджигать всё, к чему они прикасаются. Непредсказуемая огненная природа магминов делает их идеальными инструментами для желающих сеять хаос и разрушения. Группа магминов, призванных в стенах замка, может за считанные минуты превратить его в дымящиеся развалины.

<b>Разрушительное пламя.</b> Огонь магминов жарок, но его сдерживает твёрдый магматический панцирь, не позволяющий мгновенно воспламенять всё, что находится поблизости. При этом, подобно пламени, горящему у них внутри, магмины капризны и непредсказуемы. Более того, как довольно примитивные стихийные создания, они могут забывать о том, что их родная стихия может причинять вред существам Материального Плана.

Если призванному магмину представится такая возможность, он постарается забраться туда, где пожарче — они любят лесные пожары и бурлящие озёра лавы в жерлах активных вулканов. Если такой возможности нет, магмин будет время от времени неосознанно высвобождать пламя из кончиков своих пальцев, утешаясь хотя бы возможностью что-нибудь поджечь.

«Мантикоры любят человечину. Поэтому для горных переходов я всегда нанимаю в охрану людей».

— Марток Ульдарр, дварф, торговец медью

<h>Магмовый мефит</h>

Состоящие из земли и огня, магмовые мефиты светятся тусклым красным светом, так как их кожа покрыта каплями расплавленной лавы. Они тугодумы, и с трудом понимают значение слов или действий других существ.

<h>Мантикора</h>

Мантикора — самый настоящий монстр. У неё львиное тело, крылья дракона, и голова, смутно напоминающая человеческую. Жёсткая грива тянется по её хребту, а длинный хвост заканчивается пучком смертоносных шипов, способных пронзать добычу с весьма почтительного расстояния.

<b>Злобные хищники.</b> Мантикоры — свирепые охотники с обширными охотничьими угодьями. Они могут объединяться с сородичами, чтобы убить какую-нибудь особенно крупную или опасную добычу, после чего пируют вместе на её останках. При нападении мантикора сперва атакует залпом хвостовых шипов, затем приземляется и пускает в ход зубы и когти. Если сражение происходит на открытом воздухе, и численный перевес не на стороне чудовищ, они предпочитают оставаться в воздухе как можно дольше и атаковать с расстояния до тех пор, пока не иссякнет запас хвостовых шипов.

Мантикоры не слишком умны, но способны разговаривать, и злобны по натуре. Они любят унижать свои жертвы, предлагая им быструю смерть, если те будут умолять о пощаде. Мантикора может также пощадить свою добычу, если для неё будет в этом какая-то выгода. В этом случае она потребует соответствующее вознаграждение за то, что останется голодной.

<b>Чудовищные взаимоотношения.</b> Мантикоры могут служить другим злым существам, если те в свою очередь хорошо к ним относятся и регулярно предоставляют добычу. Мантикора может прикрывать с воздуха орочью орду или армию хобгоблинов, может быть охотничьим спутником вождя холмовых великанов, или, допустим, может охранять вход в логово ламии.

Самые серьёзные конкуренты мантикор — виверны, грифоны, перитоны и химеры. Объединяясь в стаи во время охоты, мантикоры зачастую получают над ними численное преимущество. Помимо упомянутых существ, мантикоры также боятся драконов и стараются с ними не сталкиваться.

<h>Марид</h>

Живущие на Стихийном Плане Воды мариды — наиболее удивительные из гениев. Несмотря на то, что все гении обладают великой силой, даже слабейший из маридов считает себя сильнее ветреного джинна, приземлённого дао и дымящегося ифрита.

Огромные и рыбоподобные, мариды представляют собой странное зрелище в своих жилетах и ярко окрашенных шароварах. Их голоса бывают то мягкими, как дыхание морского бриза, то неистовыми и громоподобными, как штормовые волны, разбивающиеся о скалы. В полёте их тела обращаются в столбы пенистой воды.

<b>Повелители воды.</b> Вода — родная стихия маридов, и эти гении властны творить с ней всё, что пожелают. Марид может ходить по воде и дышать, находясь под водой. Он может создать воду или сформировать облако пара или туман из влаги, присутствующей в воздухе. Он может даже сам превратиться в туман или обратить мощь воды против своих врагов.

<b>Дома маридов.</b> Мариды редки на Материальном Плане. Они обитают в могучих магических коралловых крепостях в Стихийном Плане Воды. Их цитадели дрейфуют в глубинах вод, но в них есть отдельные залы с воздухом, где могут разместиться рабы или гости.

Мариды не требуют многого от своих рабов, но желают обладать ими просто ради положения в обществе. Мариды покидают свои пределы, дабы захватить людей, искусных в ремёслах или искусствах, шутов или рассказчиков, и обращают их в рабов при своём дворе.

<b>Иерархия тщеславия.</b> Все мариды претендуют на благородные титулы, и меж собой в высоте звания соревнуются шахи, султаны, муфтии и хедивы. Обычно титулы маридов не значат ничего, кроме степени высокомерия носящих их.

Мариды свысока смотрят на всех прочих — даже на других гениев — как на низших в различной степени существ, от «бедных родственников» до тех, от кого можно ждать лишь беды. Они терпят джиннов, не любят дао, и ненавидят ифритов.

Гуманоиды — это последние из существ, которых мариды готовы терпеть, но иногда они согласны заключать сделки с могучими волшебниками и властителями почти как с равными. Иногда это бывает ошибкой, ведь волшебники заключают маридов в морские раковины, кувшины и фляги. Сладкие речи и богатые дары — вот каким языком следует обращаться к мариду ничтожным смертным, знающим своё место.

<b>Своенравные рассказчики.</b> Мариды — непревзойдённые рассказчики, чьи излюбленные легенды прославляют доблесть всего рода маридов и, разумеется, самого рассказчика. Прихотливые и чудаковатые, они лгут часто и искусно. Они не всегда намеренно лгут, зачастую они лишь желают приукрасить свой рассказ. Мариды сочтут преступлением попытку низшего существа прервать их рассказ, а оскорбление марида — это верный способ обратить его гнев против себя.

«Добро пожаловать в Великую Мрачную Рытвину, жемчужину Внутренних Планов. Отныне вы — рабы могущественной и милосердной Хатун Зафара аль-Йиль джин Зарейн, королевы Пенистых Глубин, верховной жрицы Алмазного Храма, Защитницы Малахитового Скипетра, и прочая, и прочая»

— обычное приветствие горгульи-сенешаля

<b>Вариант: Способности гениев</b>

Гении обладают различными магическими способностями, включая заклинания. Некоторые владеют столь великой силой, что могут менять обличья или изменять природу реальности.

<b>Маскировка.</b> Некоторые гении могут скрыть свою истинную природу, наложив на себя иллюзию сходного по сложению другого существа. Такие гении могут неограниченно накладывать заклинание маскировка, зачастую с увеличенной длительностью. Более могущественные гении могут накладывать заклинание истинное превращение от одного до трёх раз в день, возможно, с увеличенной длительностью. Такие гении могут менять только собственный облик, и крайне редко могут накладывать подобные заклинания на других существ или предметы.

<b>Желания.</b> Среди смертных ходят легенды о гениях, исполняющих желания. Но лишь могущественнейшие из гениев, например, их знатные представители, могут это сделать. Те из них, кто обладают такой силой, могут даровать исполнение от одного до трёх желаний любому существу, кроме другого гения. Если гений уже исполнил свой предел желаний, он не сможет сделать это вновь в течение некоторого времени (обычно 1 год), и, согласно законам вселенной, один и тот же гений может потратить свой лимит желаний на другое существо только один раз в жизни этого существа.

Чтобы гений исполнил желание, существо должно сформулировать его, находясь в 60 футах от гения. После этого гений накладывает заклинание исполнение желаний, воспроизводящее эффект. Изворотливые по своей природе гении могут попытаться извратить желание, воспользовавшись несовершенством его формулировки. Как правило, искажение формулировок гении оборачивают себе на пользу.

«Армия Великого Султана усилена легионом дьяволов, его обитель защищена заклинаниями тысячи архимагов, его сокровища охраняют красные драконы и огненные элементали. Никто не смог ограбить легендарные чертоги ифритов и вернуться живым, чтобы поведать об этом. Милостью тысячи ветров, ты можешь стать первым»

— джинн завлекает искателей приключений, чтобы освободить своего халифа из волшебной лампы в Угольном Дворце Латунного города

«Марид вытек из фляги, как вода, и сказал: «Твоё желание — закон для меня». Полурослик, вне себя от радости, пожелал бессмертия, и марид превратил его в рыбу, а несчастный полурослик трепыхался на потеху мариду, пока не задохнулся. Эта поучительная история пережила века, так что, возможно, желание того полурослика всё же исполнилось»

— Кесто Ясноглазый, владелец книжного магазина «Приоткрытая пелена» в Сигиле

<h>Марилит</h>

Марилит выглядит пугающе — шестирукая женщина, нижняя часть тела которой заменена на хвост гигантской змеи.

Используя мечи в каждой из своих шести рук, марилит является опаснейшим врагом, с которым немногие могут сравниться. Эти демоны обладают острым умом и великолепным тактическим чутьём, и благодаря этому могут объединить других демонов. Марилит часто встречают в качестве офицеров во главе демонической орды, где они используют любую возможность ринуться в бой.

Истинные имена демонов

У каждого демона есть общее имя, но у демонических повелителей и всех демонов от 1 до 6 типа есть истинные имена, которые они держат в секрете. Очарованный демон может раскрыть своё истинное имя, а ещё истинные имена самых могущественных демонов можно найти в древних свитках и фолиантах.

Смертный, узнав истинное имя демона, может использовать мощную магию призыва, чтобы призвать его из Бездны и получить некоторый контроль над ним. Тем не менее, большинство демонов, вызванные на Материальный План таким образом, сделают всё, что в их силах, чтобы посеять хаос, раздор и смятение.

<h>Медвежатник</h>

Медвежатники рождены для битвы и хаоса. Выживая набегами и охотой, они запугивают слабых и подавляют их, но при этом они готовы сражаться на стороне сильных вождей, если это сулит им кровопролитие и сокровища.

<b>Гоблиноиды.</b> Медвежатников часто можно встретить в компании своих близких родственников, хобгоблинов и гоблинов. Обычно медвежатники порабощают гоблинов, с которыми столкнулись, а хобгоблинов они запугивают, суля им золото и пищу в обмен на работу в качестве разведчиков и ударных войск. Даже платящие медвежатники — не самые надёжные союзники, но гоблины и хобгоблины понимают, что как бы медвежатники не истощали ресурсы племени, они остаются могучей силой.

<b>Последователи Хруггека.</b> Медвежатники поклоняются Хруггеку, малому богу, который обитает в плане Ахерон. В отсутствии их гоблиноидных родичей, медвежатники сбиваются в разношёрстные банды, каждую из которых возглавляет сильный вождь. Медвежатники верят, что когда они умирают, их души получают шанс сражаться на стороне Хруггека. Они пытаются доказать самим себе, что достойны этого, убивая как можно больше врагов.

<b>Продажные любители засад.</b> Несмотря на громоздкое телосложение, медвежатники двигаются с удивительной скрытностью. Они любят устраивать засады, но отступают, когда сталкиваются с ожесточённым сопротивлением. Это надёжные наёмники, пока их обеспечивают едой, питьём и золотом, но они забывают свои клятвы, когда их жизнь висит на волоске. Раненного члена группы медвежатники могут бросить, чтобы задержать преследователей, а если преследователи сохранят жизнь отставшему медвежатнику, то он поможет выследить бросивших его соплеменников.

<h>Медный дракон</h>

Медные драконы, обожающие розыгрыши, шутки и загадки, живут среди холмов и на каменистых возвышенностях. Несмотря на общительную и уравновешенную натуру, они очень жадные, и могут стать опасными, если их сокровищам угрожает опасность.

У медных драконов есть сегментированные надбровные пластины, которые выступают над глазами и идут назад к длинным рогам. Изогнутые скулы и челюстные оборки придают им задумчивый вид. При рождении медный дракон покрыт ярко-коричневой с металлическим оттенком чешуёй. По мере взросления, чешуя принимает более медный цвет, а затем покрывается зеленоватым налётом. Зрачки у медных драконов исчезают с возрастом, и глаза старейших драконов выглядят как светящиеся бирюзовые сферы.

<b>Гостеприимность.</b> Медный дракон ценит умные, хорошие шутки, истории и загадки с чувством юмора. Его раздражают существа, которые не смеются над его шутками или не веселятся над его розыгрышами.

Медные драконы особенно любят бардов. Дракон может выделить часть своего логова в качестве временного места жительства для барда, желая вкусить его истории, загадки и музыку. Для медного дракона такое соседство — желанное сокровище.

<b>Хитрый и осмотрительный.</b> Для создания своего клада медный дракон предпочитает сокровища недр. Металлы и драгоценные камни приоритетны для этих существ.

Медный дракон осторожен, когда дело доходит до хвастовства богатствами. Если он знает, что кто-либо ищет конкретно часть его сокровищ, он не станет раскрывать детали. Вместо этого он отправит искателей сокровищ на ложные поиски и будет, потешаясь, наблюдать за ними издалека.
<h>Медный дракон</h>

Медные драконы обитают на сухих возвышенностях и холмах, обустраивая свои логова в узких пещерах. Ложные стены скрывают от случайных прохожих тайники с драгоценностями, предметами искусства и прочими сокровищами, которые собрал медный дракон за свою жизнь. Разные безделушки он специально раскидывает в открытых пещерах, чтобы завладеть вниманием искателей сокровищ, но отвлечь от истинного клада.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) дракон совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов:

Дракон выбирает точку, видимую в пределах 120 футов. Каменные шипы вырастают из пола в пределах 20 футов от этой точки. Во всём остальном эффект идентичен заклинанию шипы и действует, пока дракон не использует это действия логова ещё раз, или пока он не умрёт.

Дракон выбирает квадратную зону с длиной стороны 10 футов, видимую в пределах 120 футов. Земля в этой области становится грязью глубиной 3 фута. Все существа в этой области, когда появляется грязь, должны преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 15, иначе завязнуть в грязи и будут опутаны. Существо может действием совершить проверку Силы со Сл 15, при успехе освобождая себя или другое существо в пределах досягаемости, оканчивая опутанность. Перемещение на 1 фут по грязи равняется 2 футам движения. На следующий раунд, при инициативе «20», грязь затвердевает, а Сл проверки Силы увеличивается до 20.

Местные эффекты

Регион, в котором есть логово легендарного медного дракона, искажается драконьей магией, которая создаёт один или несколько следующих эффектов:

Волшебные барельефы улыбающегося драконьего лика можно найти вырезанными в каменистой местности или предметах в пределах 6 миль от драконьего логова.

Крошечные животные, такие как грызуны и птицы, которые обычно не могут говорить, получают магическую способность говорить и понимать Драконий язык, пока находятся в пределах 1 мили от логова дракона. Эти существа хорошо отзываются о драконе, но не могут раскрыть его местонахождение.

Разумные существа в пределах 1 мили от логова дракона склонны к хихиканью. Даже серьёзные вопросы вдруг кажутся забавными.

Если дракон умирает, магические изображения исчезают через 1к10 дней. Прочие эффекты исчезают немедленно.

<h>Медуза</h>

Смертоносные и восхитительные медузы — существа с волосами из змей, навеки проклятые за своё тщеславие. В одиночестве они блуждают по руинам своих старых жилищ среди обломков былой жизни, окружённые окаменевшими телами обожателей и несостоявшихся героев.

<b>Вечное великолепие.</b> Мужчины и женщины, жаждущие вечной молодости, неувядающей красоты и всеобщего обожания, обычно возносят мольбы к богам, умоляют драконов даровать им древнюю магию или разыскивают всемогущих архимагов, способных исполнить их желание. Но некоторые идут и другим путём — они приносят жертвы демоническим повелителям или архидьяволам, предлагая им всё в обмен на этот дар, не зная, что вместе с даром получат и проклятье. Заключившие сделку обретают непревзойдённую физическую красоту и вечную молодость. Любой, кто увидит их, будет покорён их великолепием. Они обретают влияние, а вместе с ним и власть, которой жаждали. Годами живут они подобно полубогам среди смертных, но рано или поздно приходит расплата — и они навеки обращаются в медуз. Волосы их превращаются в клубок ядовитых змей, а любой, кто взглянет на них — каменеет, становясь молчаливым свидетелем их проклятья.

<b>Логово медузы.</b> Медузы обречены на вечное одиночество из-за их чудовищного обличья и свойства обращать всё живое в камень. Их когда-то великолепные дома с годами разрушаются, потихоньку превращаясь в руины, в лабиринт обломков и укрытий, наполненный тенями, поросший вьюном и колючками. Мародёры и искатели приключений, попавшие в логово медузы, зачастую не подозревают о том, кто здесь хозяин, до тех пор, пока не будет уже слишком поздно.

Медузы подвержены собственному проклятью. Если они взглянут на своё отражение, то превратятся в камень так же, как любое другое живое существо. Поэтому медузы избавляются от всех зеркал и отражающих поверхностей в своих логовах — разбив или просто выбросив.

<h>Меззолот</h>

Значительная часть популяции юголотов состоит из меззолотов, насекомоподобных существ размером с человека, покрытых хитиновыми пластинами. Меззолоты — пехотинцы армий юголотов; их широко посаженные глаза сияют красным светом, когда они бросаются на врагов.

Меззолотом движет жажда награды и насилия, и если могущественное существо предложит хотя бы что-то одно из двух, меззолота можно будет привлечь на службу. Хотя на всех четырёх руках у него смертоносные когти, обычно в двух из них меззолот держит трезубец. Если его окружат враги, меззолот может выдохнуть токсические пары, которые вызывают удушье и могут убить целую группу существ.

<h>Мерфолк</h>

Мерфолки — раса, обитающих в воде гуманоидов, верхняя часть тела которых человеческая, а нижняя — рыбья. Они используют ракушки для украшения своей кожи и чешуи.

Племена и королевства мерфолков простираются по всему миру, а их народы различны по цвету, культуре и взглядам подобно человеческой расе на суше. Наземные народы и мерфолки редко встречаются, но мечтательные моряки рассказывают истории о романтических встречах с этими существами на берегах далёких островов.

У мерфолков отсутствуют материалы и реальные возможности для того, чтобы выковать оружие на дне моря, написать книги, сохранить знания или придать форму камню, чтобы возвести здания и города. Поэтому большинство живёт в маленьких племенах охотников и собирателей, каждое из которых обладает уникальными ценностями и убеждениями. Время от времени, мерфолки объединяются под предводительством единого лидера. Они делают это чтобы противостоять общей угрозе или совершить завоевание. Такие объединения могут создать подводные королевства и династии, продолжающиеся сотни лет.

<b>Поселения мерфолков.</b> Мерфолки основывают свои поселения в обширных подводных пещерах, коралловых лабиринтах, руинах затопленных городов или сооружениях, которые они вырезали из скалистого морского дна. Они живут на мелководье, где можно различить усиление и ослабление света солнца через толщу воды. В рифах и рвах рядом со своим поселением мерфолки добывают кораллы, возделывают морское дно и пасут косяки рыб, как наземные фермеры пасут овец. Лишь изредка они отваживаются на путешествие в тёмные бездны океана. На таких глубинах и в подводных пещерах мерфолки полагаются на свет, исходящий от растительности и животных наподобие медуз, чьи слабые пульсирующие движения наделяют поселения мерфолков особой эстетикой.

Мерфолки защищают свои поселения с копьями, сделанными из таких материалов, которые они могут собрать после кораблекрушений, с пляжей и с мёртвых подводных существ.

<h>Мимик</h>

Мимики — хищники, способные принимать форму неодушевлённых предметов, чтобы заманивать добычу в ловушку. В подземельях эти коварные существа, как правило, принимают вид дверей и сундуков, так как именно подобная форма привлекает к ним постоянный поток добычи.

<b>Хищники-имитаторы.</b> Мимики могут менять своё тело так, чтобы оно напоминало дерево, камень или другие простые материалы, а со временем они запоминают внешний вид тех предметов, с которыми чаще всего контактируют другие существа, и превращаются в эти предметы. Мимика, сменившего внешность, практически невозможно узнать, пока потенциальная жертва не приблизится достаточно близко — тогда мимик вытягивает свои ложноножки и атакует.

Меняя облик, мимик выделяет особое клейкое вещество, которое позволяет ему захватывать существ и предметы (оружие), к которым он прикасается. Мимик впитывает это вещество обратно, когда принимает свой аморфный облик, чтобы иметь возможность перемещаться.

<b>Умные охотники.</b> Мимики живут и охотятся в одиночку, хотя иногда и делят свои охотничьи угодья с другими существами. Большая часть мимиков по уровню интеллекта ничем не отличаются от животных, однако редкие экземпляры могут развить свой ум, и даже научиться разговаривать на Общем или Подземном. В этом случае с ними можно договориться о безопасном проходе по их территории, или получить от них ценную информация в обмен на пищу.

«Иногда сундук — это просто сундук, но я бы не стал за это ручаться».

— третье правило выживания в подземельях Мистика X

<h>Минотавр</h>

Рёв минотавра — дикий боевой клич, которого страшится большинство цивилизованных существ. Созданные в смертных мирах демоническими ритуалами, минотавры — дикие завоеватели и хищники, живущие, чтобы охотиться. Их бурый или чёрный мех запятнан кровью павших врагов, и за ними следует мерзкий запах смерти.

<b>Внутренний зверь.</b> Большинство минотавров — одинокие хищники, бродящие по лабиринтам подземелий, извилистым пещерам, первобытным лесам и запутанным улицам и переходам заброшенных руин. Минотавр прекрасно представляет все пути, которыми можно добраться до добычи.

Запах крови, разрываемая плоть и треск костей пробуждают в нем жажду разрушения, затмевая разум и мысли. В кровавом угаре минотавр с разбегу атакует всех, кого видит, сначала бодая рогами, а потом разрубая сбитого с ног врага надвое.

Помимо создания засад на забредших в их лабиринты существ, минотавры мало заботятся о тактике или стратегии. Минотавры редко действуют организованно, у них нет уважения к иерархии или власти, и их очень сложно поработить, не говоря уже о том, чтобы контролировать.

<b>Культисты Рогатого Короля.</b> Минотавры — тёмные потомки гуманоидов, трансформированных ритуалами культов, которые отвергают гнёт подчинения властям через возвращение в природу. Новобранцы часто принимают эти культы за друидические круги или тотемные религии, но во время их церемоний гуманоидное существо входит в лабиринт, надев звериную маску.

В этом ограниченном пространстве культисты охотятся на диких зверей, убивают их и съедают, утоляя свои первобытные инстинкты. Но в итоге жертвенные животные заменяются на гуманоидную жертву — иногда это новобранец, который пытался сбежать из культа, узнав его истинную сущность. Эти лабиринты превращаются в залитые кровью бойни, по коридорам которых эхом разносится шум от дикого поведения культистов.

Только наивысшим лидерам этих культов известно, что они были созданы демоническим повелителем Бафометом, Рогатым Королём, чей слой Бездны представляет собой гигантский лабиринт. Некоторые из его последователей — пылкие просители, молящие о силе и величии. Другие приходят в культ, ища жизни в свободе от оков властей — а вместо этого их освобождают от их человечности, превращая их в минотавров, вторящих его собственному зверскому обличью.

Несмотря на то, что минотавры были созданы Рогатым Королём, они могут размножаться и нормальным образом, давая миру самостоятельную расу детей Бафомета.

<h>Монодрон</h>

Монодрон может выполнять одновременно не более одной простой задачи и передавать одно сообщение длиной не более сорока восьми слов.

<h>Морская карга</h>

Морские карги живут в мрачных и грязных подводных логовах, в окружении водянников и других водных чудовищ.

Красота приводит морских карг в ярость. Когда морская карга сталкивается с чем-то красивым, она может просто атаковать, или испортить это. Если что-то прекрасное даёт надежду, морская ведьма хочет вселить отчаяние. Если что-то внушает мужество, морская ведьма хочет вселить страх.

<b>Уродство внутри и снаружи.</b> Морские карги являются самыми уродливыми из всех карг. Склизкая чешуя покрывает их мертвенно-бледную кожу. Волосы морской карги похожи на водоросли и покрывают её тощее тело, а её стеклянные глаза выглядят безжизненными, как у куклы. Также морская карга может скрывать свой истинный облик под покровом иллюзии, но из-за проклятья она всё равно кажется уродливой. В лучшем случае она может притвориться нищенкой.

<b>Шабаш. </b>Морская карга, состоящая в шабаше (смотрите врезку «шабаш карг»), имеет показатель опасности 4 (1100 опыта).

<h>Мэйн</h>

Души злых существ, попадающих на Нижние Планы, превращаются в мэйнов - низшую форму демонов. Эти жалкие исчадия нападают на всех кроме демонов, а на Материальный План их призывают те, кто хотят сеять смерть и хаос.

Оркус, Повелитель Нежити, может преобразовывать мэйнов в нежить, чаще всего в упырей и тени. Другие демонические повелители просто поедают мэйнов, полностью их уничтожая. В иных случаях умирающий мэйн превращается в зловонное облако, которое через сутки трансформируется в другого мэйна.

<h>Мясной голем</h>

Мясной голем — ужасный набор гуманоидных частей тел, сшитых и скреплённых вместе в мускулистого громилу, наполненного внушительной силой. Его мозг способен к простым рассуждениям, хотя его мысли редко бывают более сложными, чем у малого ребёнка. Слои мышц голема реагируют со скоростью молнии, даруя существу ловкостью и силу. Мощные чары защищают его кожу, отражая заклинания и всё оружие, кроме самого мощного.

Мясной голем передвигается шатающейся одеревенелой походкой, и не полностью контролирует своё тело. Его мёртвая плоть не является идеальным хранилищем для стихийного духа, который иногда бессвязно воет, чтобы выпустить свою ярость. Если голем освободится от воли создателя, он впадает в неистовство до тех пор, пока не будет успокоен, или пока его оболочка из плоти не будет разрушена или полностью восстановлена.

<h>Наблюдатель</h>

Наблюдатель это малый злобоглаз, который призван магическим ритуалом из другого плана существования. Компоненты этого ритуала включают четыре глаза на стебельках злобоглаза. Соответственно, у наблюдателя есть четыре глаза, расположенные парами с каждой стороны от широкого глаза в центре его четырёхфутового шаровидного тела.

<b>Магический страж.</b> Призванный наблюдатель охраняет местность или сокровища по выбору того, кто его призвал, на протяжении 101 года, не позволяя никому, кроме призывателя, заходить в эту зону или получать доступ к сокровищам, при условии, что призыватель не приказал обратного. Если вещь похищена или уничтожена до срока, призванный наблюдатель исчезает. В любом другом случае он никогда не оставит своего поста.

<b>Проблески безумия.</b> Несмотря на то, что наблюдатель умеет говорить, он предпочитает общаться телепатически. Пока он на страже, он вежлив, свободно говорит о своих приказах и своём призывателе. Тем не менее, даже короткого разговора с наблюдателем хватит, чтобы понять причуды его личности, вызванные долгими годами изоляции. Он может придумать воображаемых врагов, говорить о себе в третьем лице или пытаться подражать голосу своего призывателя.

Как и любой злобоглаз, наблюдатель считает себя воплощением всего своего рода и люто ненавидит других наблюдателей. Если два наблюдателя сталкиваются, они почти всегда сражаются до смерти.

<b>Освобождение от службы.</b> Когда наблюдатель заканчивает свою службу, он предоставляется сам себе. Многие поселяются в тех же местах, которые охраняли, особенно если их призыватели умерли. С потерей цели, безумие наблюдателя, лишь мелькавшее во время его службы, проявляется в полной мере.

<h>Нальфешни</h>

Нальфешни является одним из самых гротескных демонов — это тучная пародия на обезьяну и кабана, в два раза выше человеческого роста, с перистыми крыльями, которые кажутся слишком маленькими для его раздутого тела. Эти звериные черты скрывают выдающийся интеллект и хитрость.

Нальфешни разрушительны в бою, они с помощью крыльев летят над первыми рядами своего войска и ищут уязвимых противников, которые могут быть уничтожены с небольшим усилием. Из гущи боя, они телепатическим рёвом командуют меньшими демонами, вместе с тем заставляя врагов бежать и рассеиваться.

Нальфешни могут питаться ненавистью и отчаянием, но они предпочитают плоть гуманоидов. Они держат свои кладовые заполненными гуманоидами, похищенными из Материального Плана, чтобы пировать ещё живыми существами. Думая о себе как о развитых и культурных, нальфешни используют запятнанные ржавчиной столовые приборы во время своих трапез.

<h>Невидимый охотник</h>

Невидимый охотник — это воздушный элементаль, призванный со своего родного плана и превращённый мощной магией. Единственная его цель — охотиться за кем-то и добывать определённые предметы для своего призывателя. Если невидимый охотник повержен или магия, которая связывает его, рассеивается, невидимый охотник исчезает в порыве ветра.

<b>Целеустремлённый охотник.</b> После создания невидимый охотник остаётся при своём призывателе, пока не получит от него задание. Если такое задание не состоит в поиске и уничтожении конкретного существа или получении определённого предмета, то магия, связывающая невидимого охотника, рассеивается, и элементаль вновь обретает свободу. В противном случае он выполняет задание и возвращается к призывателю за следующим поручением, служа ему таким образом, пока связывающая его магия не рассеивается. Если во время выполнения задания призыватель погибает, то невидимый охотник исчезает после того, как выполнит это задание.

Невидимый охотник служит в лучшем случае неохотно, и ему отвратительны все получаемые поручения. Если задание занимает много времени, невидимый охотник может даже попытаться извратить полученное поручение, поэтому оно должно быть сформулировано очень аккуратно.

<b>Невидимая угроза.</b> Невидимые охотники состоят из воздуха, поэтому по своей природе невидимы. Его перемещения можно услышать или почувствовать, но элементаль остаётся невидимым даже когда атакует. Заклинания, позволяющие видеть невидимое, показывают только расплывчатые очертания охотника.

<b>Стихийная натура.</b> Невидимому охотнику не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Никалот</h>

Никалоты, элитные воздушные штурмовики юголотов, выглядят как мускулистые горгульи. Они стремительно взмывают в небо на своих мощных крыльях, похожих на крылья летучих мышей, а их бритвенно-острые когти на руках и ногах с лёгкостью рассекают плоть и кость. Никалот — кошмарный враг, он внезапно и безо всякого предупреждения наносит мощный удар, а потом телепортируется прочь. Он использует врождённые магические способности, чтобы становиться невидимым или создавать свою иллюзорную копию, таким образом ещё больше вводя в замешательство своих врагов.

Никалоты — наиболее лояльные из юголотов. Если они находят злобного хозяина, который хорошо к ним относится, они вряд ли нарушат соглашение с ним, если только им не пообещают действительно хорошую награду.

<h>Нотик</h>

Зловещий глаз, смотрящий из тьмы, сверкает извращённым интеллектом и пугающей злобой. Большую часть времени нотики довольствуются подсматриванием, взвешиванием шансов и оценкой существ, с которыми они сталкиваются. Если же дело доходит до схватки, они пускают в ход свой ужасающий взгляд, от которого плоть их врагов сгнивает до костей.

<b>Проклятые маги.</b> Некоторые волшебники, посвятившие свои жизни открытиям магических секретов, вместо обретения искомого ими богоподобного превосходства, превращаются в жалких, измученных тёмным проклятьем чудовищ. Это проклятье оставил Векна, могучий лич, который в некоторых мирах из нежити превратился в бога тайн. Нотики не сохраняют после превращения никакой памяти о том, кем они были при жизни, но рыщут в местах скопления магических знаний, куда их тянут смутные воспоминания и порывы, которые они не в состоянии понять до конца.

<b>Тёмные оракулы.</b> Нотики обладают странным даром волшебного прозрения, который позволяет им извлекать знания из памяти других существ. Это даёт им выходящие за всякие рамки знания секретов и тайн, которыми они с удовольствием поделятся за определённую цену. Обычно утолить жадность нотика можно подарком, вроде магического предмета.

<b>Обитатели магических мест.</b> Часто нотики проникают в академии волшебства и другие места, богатые магическими знаниями. Их ведёт призрачная надежда на то, что в таких местах найдётся метод вернуть им их прежнее тело. Это не осознанная цель, а скорее маниакальная тяга, витающая где-то на окраинах их сознания. Впрочем, некоторые нотики сохранили достаточно ума, чтобы осознать, что это всего лишь часть странного воздаяния за их безрассудство — ложная надежда, которая толкает их далее искать тайные знания.

<h>Ночная карга</h>

Хитрые и разрушительные ночные карги любят поворачивать помыслы во зло: любовь в одержимость, доброту в ненависть, преданность в пренебрежение, щедрость в эгоизм. Ночные карги испытывают извращённую радость, развращая смертных.

Ночные карги когда-то были существами Страны Фей, но за испорченность их давным-давно изгнали в Гадес, где они превратились в исчадий. Ночные карги уже давно распространились по всем Нижним Планам.

<b>Торговцы душами.</b> Пока человек спит, ночная карга может, находясь на Эфирном Плане, вторгнуться в его сны. Существо с истинным зрением увидит призрачный облик карги, сидящей на жертве. Карга наполняет разум жертвы сомнениями и страхами, надеясь подвигнуть её на злые поступки. Она не окончит свои ночные бдения, пока жертва не издохнет во сне. Если карге удалось побудить жертву совершить тёмное деяние, она ловит её искалеченную душу в сумку душ (смотрите врезку «предметы ночной карги») и уносит её в Гадес.

<b>Шабаш.</b> Ночная карга, состоящая в шабаше (смотрите врезку «шабаш карг»), имеет показатель опасности 7 (2900 опыта).

<b>Предметы ночной карги</b>

Ночная карга носит с собой два крайне редких магических предмета, созданных для себя. Если они потеряются, она пойдёт на многое, чтобы вернуть их, потому что создание новых требует много времени и сил.

<b>Каменное сердце.</b> Этот блестящий чёрный камень позволяет карге становиться бестелесной. Прикосновение к нему также лечит все болезни. Создание занимает 30 дней.

<b>Сумка душ.</b> Если существо умирает от воздействия Ночных кошмаров, карга ловит его душу в чёрный мешок, сшитый из плоти. Сумка вмещает только одну злую душу, и только та карга, что создала его, может ей пользоваться. Создание сумки душ занимает 7 дней и требует приношения в жертву гуманоида (из плоти которого и делается сумка).

<h>Облачный великан</h>

Облачные великаны живут расточительной жизнью высоко над землёй, нисколько не заботясь об участи других рас кроме как ради развлечения. Они мускулистые, кожа у них светлая, а волосы серебряного или голубого цвета.

<b>Великие и могучие.</b> Облачные великаны путешествуют вместе с ветрами, и могут оказаться в любом месте мира. В трудные времена разрозненные семейства облачных великанов объединяются в единый клан. Впрочем, у них не всегда получается сделать это быстро.

Будучи настроенными на магическую энергетику своих воздушных просторов, облачные великаны могут создавать завесы густых туманов и сами могут превращаться в туман. Они обитают в замках на пиках высоких гор или на прочных облаках, где находятся их владения. Время от времени эти магические облака все ещё проносятся по небесам, напоминая о потерянных империях великанов.

Облачные великаны — лучшие заклинатели среди всех великанов; они могут контролировать погоду, вызывать шторм и управлять ветром почти так же хорошо, как родственные им штормовые великаны.

<b>Влиятельные правители.</b> Несмотря на то, что облачные великаны ниже по рангу, чем штормовые, ведя уединённый образ жизни, штормовые великаны редко вступают в контакт с остальными представителями своего рода. Поэтому многие облачные великаны считают себя обладателями самого высокого статуса и могущества среди других представителей своего вида. Они приказывают стоящим ниже великанам искать для них богатства и предметы искусства, нанимают огненных великанов в качестве кузнецов и ремесленников, и используя ледяных великанов как разбойников, мародёров и грабителей. Глуповатые холмовые великаны служат им громилами и пушечным мясом — иногда они сражаются ради развлечения облачных великанов. Облачный великан может приказать холмовым или ледяным великанам присвоить земли гуманоидов, которые они считают справедливой платой за долгое милосердие.

На вершинах гор и массивных облаков облачные великаны разводят необыкновенные сады. Там растёт виноград величиной с яблоко, яблоки размером с тыкву, и тыквы размером с телегу. С этих рассеянных по миру семян и пошли сказания об овощах размером с дом и волшебных бобах.

Человеческая знать разводит охотничьих соколов, а облачные великаны для этих же целей содержат грифонов, перитонов и виверн. Подобные создания часто охраняют сады облачных великанов наравне с натренированными хищниками, такими как совомеды и львы.

<b>Дети Трикстера.</b> Покровительствующее божество и отец облачных великанов — Мемнор Трикстер, умнейший и коварнейший из всех божеств великанов. Облачные великаны ориентируются на деяния Мемнора и равняются на него. Злые великаны при этом подражают его двуличности и своенравности, а добрые любят его за интеллект и красноречие. Члены одной семьи, как правило, следуют одним курсом.

<b>Богатство и власть.</b> Облачные великаны заслуживают своё место в орднунге собранными сокровищами, носимым богатством и подарками, даруемыми другим облачным великанам. Однако, стоимость — лишь одна сторона медали. Роскошь на самом великане и окружение его дома также должны быть дивными и прекрасными. Мешки золота или самоцветов ценятся облачными великанами меньше, чем украшения, сделанные из этих материалов. Создание сокровищ, приносящих уважение, является частью домашнего хозяйства великана.

Облачные великаны предпочитают не красть и не драться за сокровища друг с другом, а ставить их на кон в азартных играх, любя высокие риски и соответствующую награду. Они часто спорят насчёт событий, которые не зависят от них самих, например, о жизни малых существ. Положение в орднунге и баснословные суммы можно выиграть или проиграть в споре о военных успехах гуманоидных наций. Вмешательство в конфликт влечёт за собой потерю ставки, но такой обман считается жульничеством только если будет обнаружен. В противном случае это ум, чествующий Мемнора.

<h>Огненный великан</h>

Умелые ремесленники и организованные бойцы, огненные великаны обитают среди вулканов, потоков лавы и скалистых гор. Это безжалостные милитаристские громилы, чьё мастерство в обработке металлов поистине легендарно.

<b>Огненные кузни.</b> Крепости огненных великанов находятся около и внутри вулканов или рядом с озёрами магмы. Жар, исходящий от тех мест, где они живут, раскаляет докрасна стены их железных крепостей. В землях, где нет источников высокой температуры, им приходится сжигать много угля. Обычно кузни занимают почётные места в их владениях, и каменные крепости великанов постоянно извергают столбы дыма и сажи. В более отдалённых заставах огненные великаны сжигают тонны дров, чтобы поддержать температуру в своих кузницах. Это приводит к тому, что на много километров в округе не остаётся ни одного дерева, а вся почва покрывается сажей.

Огненные великаны ненавидят холод так же, как их родственники, ледяные великаны, ненавидят жар. Они могут приспосабливаться к холоду, но только с усилиями, надевая тяжёлую шерстяную одежду и меха, и поддерживая тепло в очаге, чтобы оставаться в тепле.

<b>Боевые эксперты.</b> С самого рождения огненных великанов учат воевать. Ещё в колыбели родители поют им песни о сражениях. Детьми огненные великаны играют в войну, кидаясь друг в друга вулканическими породами на берегах магмовых рек. Позднее военное обучение становится неотъемлемой частью жизни великанов в крепостях и подземных царствах дыма и пепла. Огненные великаны поют оды о выигранных и проигранных сражениях, а их танцы представляют собой боевое топанье ногами, резонирующее, словно кузнечные молоты в их задымленных залах.

Огненные великаны передают секреты своего мастерства из поколения в поколение, и их боевая удаль происходит не из дикой ярости, а из дисциплины и бесконечных тренировок. Многие враги недооценивают огненных великанов из-за их грубого поведения, и слишком поздно узнают, что те живут сражениями и могут быть хитрыми тактиками.

<b>Феодальный строй.</b> Гуманоиды, побеждённые в войне, становятся вассалами огненных великанов. Вассалы должны отдавать своих подданных, чтобы те обрабатывали фермы и поля на окраине владений огненных великанов, выполняли роль прислуги в их замках, разводили скот и убирали поля. Также они вынуждены платить десятину огненным великанам.

Ремесленники огненных великанов чаще работают по опыту и вдохновению, чем по записям и вычислениям. Большинство огненных великанов не тратят время на подобную чепуху, для этого они держат рабов, которые разбираются в этом. Тех рабов, что не подходят для двора или полевых работ (особенно дварфов), огненные великаны отправляют в свои горные владения добывать руду и драгоценные камни из-под земли.

Огненные великаны низкого ранга управляют шахтами и рабами, трудящимися в них — немногие живут долго при такой опасной и трудной работе. Хоть огненные великаны и умеют прокладывать туннели и добывать руду, их не столько заботит безопасность рабов, сколько выплавка и обработка богатств, добываемых этими рабами.

<b>Умелые ремесленники.</b> Огненные великаны заработали грозную репутацию солдат и завоевателей своими поджогами, грабежом и разрушениями. Однако они воспитывают величайших мастеров и ремесленников среди всех великанов. Они превосходны как в выплавке и ковке, так и в больших постройках из металлов и камня, а качество их мастерства видно даже в разрушительных орудиях и оружии.

Огненные великаны стараются строить нерушимые крепости и сильнейшие осадные орудия. Они экспериментируют со сплавами, создавая крепчайшую броню, а затем куют мечи, способные её пронзить. Для такой работы в равной степени важны и мускулы и мозги, а огненные великаны, занимающие высокое положение, как правило, сильнейшие и умнейшие в своём роду.

«Здесь пал варвар Ангеррот под натиском отряда великанов. Кости его лежат вон под тем валуном».

— Старейшина Зелан из Истивина, воспоминания о Войне Великанов

<h>Огненный элементаль</h>

В середине этого дикого, ревущего пламени можно разглядеть человекоподобную фигуру. Огненный элементаль это чистая мощь разрушения. Куда бы он не двигался, всё вокруг полыхает, мир превращается в пепел, дым и тлеющие угли. Только вода прекратит разрушения, заставляя элементаля шипя и пуская клубы дыма отступить в боли и ярости.

<h>Оживлённый доспех</h>

Эта пустая стальная оболочка громыхает при передвижении, тяжёлые пластины стучат и трутся друг о друга. Оживлённый доспех похож на мстительный дух павшего рыцаря. Тяжеловесный, но настойчивый, этот волшебный страж почти всегда одет в пластинчатый доспех.

Для большей угрозы, оживлённый доспех часто может произносить заготовленную речь. Например, доспех может предупреждать о чём-то, спрашивать пароли или загадывать загадки. Очень редко они могут вести настоящий разговор.

<h>Они</h>

В детских песенках они — это жуткие чудовища, которые приходят в ночных кошмарах к детям и подросткам, но на самом деле они вполне реальны и всегда ужасно голодны. Человеческих детей они находят особенным лакомством. Они выглядят как демонические огры со шкурой синего или зелёного цветов, тёмными волосами и парой коротких рогов цвета слоновой кости, торчащими из их лбов. У них чёрные глаза с ярко-белыми зрачками, а их зубы и клыки угольно-чёрного цвета.

<b>Обитатели ночи.</b> При свете дня они скрывают свой истинный облик, чтобы легче втираться в доверие к тому, кого они собираются сожрать под покровом тьмы. Эти существа могут менять свой облик и размер, появляясь под видом гуманоидов в населённых пунктах, где они выдают себя за путешественников, лесорубов или обитателей пограничья. В таком виде они заранее подбирают себе жертв из жителей поселений, а также измышляют различные пути и способы для их похищения и последующего пожирания.

<b>Магические огры.</b> Этих существ иногда называют «ограми магами» за врождённые магические способности. Хотя их связь с истинными ограми весьма посредственна, они вполне разделяют привычки огров по объединению с другими злобными созданиями. Они охотно служат сильным хозяевам, особенно если эта служба сулит прибыль или предоставляет им роскошное, хорошо защищённое убежище. Они жадно ищут магию и работают на злых волшебников и ведьм в обмен на полезные магические предметы.

Затвори двери, задуй свечу;

Голодный они крадётся ночью.

Прячься и бойся, маленький мой;

Повеселиться хочет они с тобой.

Слышен скрежет у дверей;

Видны тени средь щелей.

Солнышко выйдет над вершинами гор;

Улыбки они страшись до тех пор.

— Детский стишок

<h>Орог</h>

Ороги это орки, одарённые удивительным интеллектом, который обычные орки считают даром богини Лутик. Как и их богиня, ороги предпочитают жить под землёй, но нехватка пищи часто приводит их на поверхность для охоты. Орки уважают силу и хитрость орогов, и один орог может возглавить военную банду орков.

<b>Сильные и умные.</b> Ороги используют свою силу, чтобы запугивать других орков, и свой интеллект, чтобы удивлять врагов на поле боя. Многие самоуверенные командиры эльфов, людей и дварфов наблюдали как «простой» военачальник орков выполняет хитрый манёвр с фланга и уничтожает вражескую силу, и им невдомёк, что им противостоял орог.

Когда ороги встречаются в большом количестве, они собирают свои собственные отряды в составе большой орды. Они всегда на передовой линии атаки. Опираясь на превосходство в силе и знание тактики, ороги преодолевают всё, что встаёт на их пути.

Некоторые племена орков специально ищут орогов для усиления своих рядов. Превосходство орогов делает их идеальными лидерами и смертельными противниками для боевых вождей, которые должны опасаться вероломства орогов.

<b>Отрешённые убийцы.</b> Не желая ничего кроме разрубания своих врагов на куски, своим присутствием ороги являют ужас на поле боя. У них нет привязанности к родителям, братьям и сёстрам, а также им чужды понятия любви и преданности. Они поклоняются орочьему пантеону богов — Груумшу и Лутик — потому что верят, что они имеют запредельную силу, а физическая мощь это всё, что они уважают.

<b>Слуги тьмы.</b> Не имеющие доверия среди орков, некоторые ороги образуют отряды наёмников, которые продают свои услуги тому, кто заплатит больше остальных. До тех пор, пока им платят, наёмники ороги служат элитными воинами и ударными отрядами для злых колдунов, порочных великанов и других злодеев.

«Он орудовал своим длинным зазубренным ножом варварски, разрывая горло короля под одобрительные вопли своего легиона. Свирепый орк не остановился на достигнутом, неумолимо водя нож вперёд и назад до тех пор, пока голова короля дварфов не отделилась от плеч».

— Отчёт о жестокости боевого вождя Хартуска после Битвы при Хладной Долине

Обычный орк

Обычный орог

<h>Отидж</h>

Отидж — это гротескное существо с луковицеобразным телом на трёх крепких ногах, глаза и нос которого расположены на стебле, растущем из верхней части раздутого тела. Два упругих щупальца заканчиваются остроконечными листовидными придатками, которыми отидж загребает пищу в разинутую пасть.

Отидж зарывается под кучами отбросов и падали, оставляя на поверхности только сенсорный стебель. Когда съедобное существо проходит мимо, щупальца вырываются из под мусора и хватают добычу.

Отиджи пользуются всеми возможностями засады, чтобы можно было пожрать добычу. Они используют ограниченную форму телепатии для заманивания добычи к логову, иногда выдавая себя за кого-то другого.

<b>Живущий во тьме.</b> Отидж терпит свет только в случае, когда большие кучи падали и мусора находятся в пределах досягаемости. В пустошах они обитают в стоячих болотах, замусоренных прудах и влажных лесных лощинах. Запах могильников, городских канализационных коллекторов, деревенских навозных куч и скотных загонов привлекает их в цивилизованные области.

Поскольку отиджей интересует только пища, в их гнёздах иногда скапливаются различные сокровища от их жертв вперемешку с хламом.

<b>Симбиотические охранники.</b> Разумные обитающие под землёй существа сосуществуют с отиджами, используя их как утилизаторов мусора. На таком обильном питании отиджи жиреют в своих лежбищах, более не движимые другими желаниями и мотивами. Эта неподвижная прожорливость делает их надёжными охранниками. До тех пор, пока он накормлен, отидж воздерживается от нападения на других существ. Тем не менее, потенциальный хозяин отиджа может недооценить потребное количество отходов, падали и мяса, чтобы удержать его от блужданий в поисках еды. Немало хозяев было сожрано «тренированными» отиджами после того, как пища заканчивалась в его лежбище.

<h>Отродье Юань-ти</h>

Отродья юань-ти — чудовищные змеи с крепкими гуманоидными торсами и руками. Отродья формируют наивысшую касту в обществе юань-ти, и они ближе остальных приблизились к расе, которую змеиные боги уготовали им. Они руководят подготовкой планов и выполнением тёмных обрядов в надежде однажды стать правителями мира.

<h>Охранная нага</h>

Мудрые и добрые наги стражи охраняют священные места и предметы с магической силой от попадания в злые руки. В своих потайных убежищах они исследуют заклинания и вынашивают запутанные планы, чтобы сорвать злые замыслы врагов.

Охранная нага не ищет насилия, предупреждая нарушителей, а не атакуя. Только если противник упорно атакует нагу, она бросается на врага с заклинаниями и ядовитой слюной.

<h>Панцирница</h>

Панцирница — это огромный хищник, терроризирующий земли, в которых он обитает. Её также называют «земляной акулой», и её единственная цель — питаться. Раздражительные и хищные, панцирницы не боятся других существ, и нападают, не обращая внимания на численное преимущество и силу противника.

<b>Подземные охотники.</b> Панцирницы, используя свои мощные когти, прорываются сквозь землю во время охоты. Они не обращают внимания на препятствия, вырывая деревья с корнями, провоцируя оползни и оставляя воронки. Колебания почвы и камней предупреждают панцирницу о движении, и она выпрыгивает на поверхность, широко распахнув свои челюсти.

<b>Бродячее чудовище.</b> Панцирница скитается по землям, питаясь любыми животными и гуманоидами, попадающимися её на пути. Этим существам не нравится плоть дварфов и эльфов, хотя они часто убивают их, прежде чем поймут, кого они убили. Больше всего панцирницы любят мясо полуросликов, и нет ничего лучше, чем погоня за пухлым полуросликом в открытом поле.

У панцирницы нет логова, она просто бродит по своим охотничьим угодьям до 30 миль в поперечнике. Единственным критерием для выбора территории является наличие пищи, и, истребив всех в округе, панцирница уходит. Часто их можно встретить у людских поселений, которые они терроризируют, пока жители не разбегутся в панике или пока панцирницу не убьют.

Все существа избегают панцирниц, которые пожирают всё, что движется — даже других хищников и панцирниц. Вместе панцирницы собираются только для спаривания, которое сопровождается кровавой дракой, и, как правило, заканчивается смертью самца и его поеданием.

<b>Магические создания.</b> Некоторые мудрецы считают, что панцирницы это результат эксперимента безумных магов по скрещиванию черепахи и броненосца с помощью инъекций ихора демона. Некоторое время панцирниц считали вымершими, но через несколько лет они снова появились. Так как молодняк панцирниц никто не видел, некоторые мудрецы полагают, что существуют тайные гнёзда, откуда взрослые особи выходят в мир.

<h>Паровой мефит</h>

Состоящие из воды и огня паровые мефиты всегда оставляют за собой след из горячей воды, а также шипят, испуская пар. Паровые мефиты — существа властные и гиперчувствительные, это самопровозглашённые повелители всех мефитов.

<b>Вариант: Призыв мефита</b>

У некоторых мефитов может быть действие, позволяющее им призывать других мефитов.

<b>Призыв мефитов (1/день).</b> У мефита есть 25% шанс призвать 1к4 мефита одной с ним разновидности. Призванные мефиты появляются в свободном пространстве в пределах 60 футов от призывателя, действуют как союзники призывателя, и не могут призывать других мефитов. Они остаются в течение 1 минуты, либо до тех пор, пока не убьют их или призвавшего их, или пока призыватель не отпустит их действием.

Дымовой мефит

Паровой мефит

<h>Пегас</h>

Белокрылые пегасы парят в небесах прообразом грации и величия. Они спускаются на землю лишь на мгновения, чтобы утолить жажду из горных ручьев и девственно чистых озёр. Любой звук или присутствие другого существа пугает их, и они взмывают обратно в облака.

<b>Благородные ездовые животные.</b> Пегасы высоко ценятся за скорость и надёжность, будучи более быстрыми и менее темпераментными, чем грифоны, гиппогрифы и виверны. Тем не менее, эти дикие и пугливые создания умны как гуманоиды, и не могут быть объезжены и приручены традиционным способом. Пегаса нужно убедить служить ездовым животным для существа с добрым мировоззрением, и когда это случается, между ним и его новым товарищем образуется связь на всю жизнь.

<b>Рождённые на планах.</b> Происхождение пегасов уходит корнями в Олимпийские просторы Арбореи, где они парили в небесах этого плана и служили верными ездовыми животными для Селдарин, пантеона эльфийских божеств. Известно, что эти божества посылали пегасов в Материальный План для помощи тем, кто нуждается.

<b>Гнездовья пегасов.</b> Пегасы образуют пары на всю жизнь, строят гнезда в труднодосягаемых местах и рожают там молодняк.

<h>Пентадрон</h>

Пентадроны управляют рабочим населением Механуса и могут импровизировать в ответ на непредвиденные изменения ситуации.

<b>Вариант: Модроны-ренегаты</b>

Модрон иногда может дезертировать, либо из-за того, что подвергся воздействию сил хаоса, либо по причине какой-то неисправности. Модроны-ренегаты перестают действовать в соответствии с директивами и желаниями Праймуса, нарушая законы, не подчиняясь приказам и даже занимаясь насилием. Другие модроны стараются отлавливать и уничтожать таких ренегатов.

Модрон-ренегат теряет особенность Косное сознание, и может иметь любое мировоззрение кроме законно-нейтрального. В остальном у него статистика как у обычного модрона соответствующего ранга.

«Каждые 289 лет вся Мультивселенная сходит с ума. Как по расписанию».

— Квинт Стормбеллоу, скальный гном, искатель приключений

<h>Перитон</h>

Хотя это плотоядное чудовище может питаться любыми существами, оно предпочитает гуманоидов, особенно эльфов, полуэльфов и людей. Когда перитон убивает гуманоида, он вырывает сердце у своей жертвы и относит его в гнездо для поедания.

Перитон — это причудливое существо, представляющее собою смесь крыльев и тела хищной птицы с головой оленя. Странной особенностью является тень существа: она не соответствует физическому облику его тела, но выглядит как гуманоид. Мудрецы утверждают, что первыми перитонами были люди, изменённые не то отвратительным проклятьем, не то магическим экспериментом. Но барды повествуют о другой истории, о мужчине, неверность которого вынудила его жену вырезать сердце у более красивой и молодой соперницы и пожрать его в ритуале, призванном вернуть расположение мужа навсегда. Ритуал удался, но только до тех пор, пока злодеяние женщины не было раскрыто. Она была повешена за своё преступление, но магия, сохранившаяся от нечистого ритуала, превратила падальщиков, слетевшихся на её труп, в первых перитонов.

<b>Неестественный голод.</b> Репродуктивный цикл перитона зависит от сердца недавно убитого гуманоида. Орган должен быть поглощён самкой перитона, и только после этого она сможет размножаться. Когда сердце поглощено, тень перитона на время изменится, отобразив настоящее чудовищное тело.

При нападении на гуманоида перитон целеустремлён и безжалостен, он будет атаковать до тех пор, пока не погибнет сам или его жертва. Если перитон каким-либо способом отогнан, он будет следить за жертвой издалека, атакуя при появившейся возможности.

<b>Проклятье гор.</b> Перитоны устраивают насесты на вершинах горных хребтов и логова в высокорасположенных пещерах. Они охотятся на существ, живущих и блуждающих в долинах у подножия гор, а путешественникам на одиноких горных тропах нужно научиться посматривать на небеса. Так как обычное оружие не действенно против перитонов, горные народы предпочитают любыми способами избегать с ними встречи.

Поселения привлекательны для перитонов как возобновляемый источник пищи. Это вынуждает советы поселений или местную знать нанимать искателей приключений для устранения гнездовий перитонов.

<h>Пикси</h>

Имеющие рост около 30 сантиметров, пикси напоминают крохотных эльфов с тонкими крылышками как у стрекоз или бабочек, яркими, как ясный рассвет, и блестящими, как восход полной луны. Любопытные как кошки и пугливые как лань, пикси идут туда, куда им хочется. Им нравится шпионить за существами, и они с трудом сдерживают охватывающее их возбуждение. Они испытывают непреодолимое желание представиться и завязать дружбу; только страх быть атакованными или схваченными сдерживает их. Оказавшийся на поляне пикси незнакомец может никогда не увидеть их, но при этом слышать хихиканье, стоны и вздохи.

Пикси наряжаются как принцессы и принцы фей, одевая струящиеся платья и дублеты из шелка, которые искрятся как лунный свет на пруду. Некоторые одежды украшены желудями, листьями, корой и шкурками маленьких лесных зверей. Они гордятся своими регалиями и светятся от счастья, когда их туалет удосуживается похвалы.

<b>Волшебный народец.</b> С их врождённой способностью быть незаметными, пикси редко появляются на глаза, если только не захотят быть увиденными. В Стране Фей и на Материальном Плане пикси рисуют морозные узоры на зимних прудах и пробуждают почки растений весной. Блеск цветов от летней росы и смена окраса листьев осенью — также работа их рук.

<b>Пыльца пикси.</b> Если пикси летит, будучи видимым, за ним тянется шлейф блестящей пыльцы, подобный сверкающему хвосту метеора. Осыпание пыльцой пикси, как говорят, может даровать способность летать, безнадёжно запутать существо или усыпить врага волшебным сном. Только пикси могут использовать весь потенциал своей пыльцы, но за ними постоянно ведут охоту маги и чудовища, желающие изучить или заполучить их силу.

<b>Крошечные проказники.</b> Появление незнакомца возбуждает их любопытство, но пикси очень пугливы, чтобы обнаружить себя первыми. Они наблюдают за посетителем издалека, изучая его характер или устраивая безвредные пакости, дабы увидеть реакцию. Например, пикси могут связать ботинки гнома, создать иллюзию странного существа или сокровища, или использовать пляшущие огоньки для введения чужака в заблуждение. Если визитёр отреагирует негативно, пикси посторонятся его. Если же он доброй натуры, то пикси станут смелее и доброжелательнее. Они даже могут раскрыть себя и показать своим «гостям» безопасный путь или же пригласят на маленький, но сытный пир, приготовленный в их честь.

<b>Противники насилия.</b> В отличие от их родственников, спрайтов, пикси гнушаются оружия и скорее спасутся бегством, чем вступят в физическую схватку с врагом.

<h>Планетар</h>

Планетары это оружие богов, которым они служат, воплощение мощи своих божеств. Они могут вызвать дождь, чтобы облегчить засуху, или наслать насекомых, чтобы уничтожить урожай. Уши этих небожителей слышат любую ложь, а их сияющие глаза видят любой обман.

Планетары мускулистые и лысые. Кожа их зелёного цвета с молочным отливом, а крылья у них белые. Они возвышаются над большинством гуманоидов, и изящно пользуются огромными мечами. Иногда их отправляют на помощь могущественным смертным, занятым добрыми делами, но особенно планетары любят миссии, в которых можно сразиться с исчадьями.

<h>Плащевик</h>

Плащевики получили своё название за сходство с тёмными кожаными плащами. Скрываясь в дальних уголках пещер и подземелий, эти скрытные хищники поджидают одинокую или раненую добычу, неосторожно забредшую во тьму.

<b>Маскировка.</b> Тело плащевика, как и тело ската, состоит из хрящей и мышц. Когда его крылья раскрыты, он летит сквозь тьму и скрывается среди теней, как скат скользит в воде и прячется на дне океана. Параллельные ряды круглых чёрных глазных пятен расположены на его спине подобно пуговицам, а когти цвета слоновой кости на его капюшоне похожи на костяные застёжки.

Когда плащевик разворачивается и собирается напасть, он раскрывает своё уязвимое нутро, и его истинная природа становится очевидна. Красные глаза сверкают над рядами острых зубов, а позади вьётся длинный хлещущий хвост.

<b>Приспосабливающиеся хищники.</b> Охотясь, плащевики скользят в тенях на безопасном расстоянии от групп других существ передвигающихся по Подземью. Они следуют за группами гуманоидов, чтобы охотиться на раненых после боя или следуют по пятам за скоплениями тварей Подземья, нападая на слабых, больных и отставших.

Плащевики нападают быстро и поглощают свою добычу как можно скорее, окутывая и пожирая свои жертвы. Во время кормёжки, плащевик использует для обороны свой быстрый хлещущий хвост, хотя он редко противостоит опасным врагам или группам существ. В качестве дополнительной защиты плащевики могут создавать иллюзорных двойников самих себя.

<b>Жуткие стоны.</b> Мысли плащевиков чужды другим формам жизни, и они общаются друг с другом посредством инфразвуковых стонов, неразличимых для большинства существ. При высокой интенсивности стон становятся слышимым, вызывая ощущения страха и гибели у тех, кто его слышит.

<b>Конклавы плащевиков.</b> Плащевики предпочитают уединение, однако иногда они собираются для защиты или обмена информацией о новых опасностях, подходящих местах для охоты или событиях, которые могут повлиять на их среду обитания. Когда конклав закончен, плащевики снова разделяются.

<h>Плезиозавр</h>

Плезиозавр это водный динозавр с компактным телом и мощными плавниками. Хищный и агрессивный, он нападает на любое встреченное им существо. Его гибкая шея, составляющая треть от общей длины, извивается во все стороны и позволяет совершать мощные укусы.

<h>Пожиратель интеллекта</h>

Пожиратель интеллекта похож на ходячий мозг, покрытый коркой, на когтистых звериных лапах. Эта мерзкая аберрация питается интеллектом разумных существ, получая контроль над телом жертвы в угоду своим хозяевам, свежевателям разума.

<b>Создания иллитидов.</b> Свежеватели разума разводят пожирателей интеллекта, чтобы те служили охотниками в Подземье. Пожирателей интеллекта создают из мозга раба, подвергая его ужасному ритуалу. Мозг отращивает лапы, становясь разумным хищником, таким же извращённым и злым, как и его хозяева.

<b>Смертоносные кукловоды.</b> Пожиратель интеллекта поглощает разум существа и его воспоминания. Затем он обращает тело носителя в марионетку под своим контролем. Пожиратель интеллекта обычно использует свою марионетку-носителя, чтобы заманивать других во владения свежевателей разума, чтобы их поработили или съели.

<h>Ползающая насыпь</h>

Ползающая насыпь (иногда её называют «ползуном») медленно пробивает себе путь через болота, мрачные джунгли, дождливые леса, поглощая любую органическую материю на своём пути. Эта сборная солянка из всего, что попадалось под руку, высотой с рост человека, оканчивающаяся безликой «головой» сверху.

<b>Всепоглощающие пожиратели.</b> Ползающая насыпь питается любой органикой, безостановочно поглощая растения, через которые передвигается, и животных, что не успели убежать. Лишь из-за своей редкости и медлительности блуждающие насыпи не губят целые экосистемы. Но даже так их присутствие разрушает естественную среду обитания растений и животных, а болота и леса, в которых обитают эти вечно голодные ужасы, пронизывает тревожная тишина.

<b>Незримые охотники.</b> Состоящие из увядающих листьев, лоз, корней и прочего естественного окружения болот и лесов, ползуны могут сливаться с окружением. Из-за своей медлительности они редко преследуют и ловят существ. Чаще всего они остаются на месте, поглощая питательные вещества вокруг себя, пока добыча сама не придёт к ним. Стоит существу пройти неподалёку или сесть на ползуна, чудовище оживает, захватывая и поглощая опрометчивую жертву.

<b>Рождённые молнией.</b> Ползающая насыпь — результат феномена, при котором молния или магия фей оживляет до того обычное болотное растение. Получив вторую жизнь, оно поглощает жизни растений и животных вокруг, удобряя их трупами свои корни. В конце концов эти корни отвергают почву, побуждая блуждающую насыпь к поиску новых источников еды.

<b>Сорняк, что ходит.</b> Инстинкт, движущий ползающей насыпью, находится в центре корневой системы, скрытый где-то внутри этой громадины. Остальная часть ползуна состоит из защищающего корень гниющего мусора, который он копит и поглощает.

Из-за своей огромной массы ползающая насыпь не получает урон от обычного огня и холода, а молнии будут лишь ускорять её рост.

Несмотря на чудовищный облик, ползающая насыпь представляет собой живое растение, которое требует воздуха и пищи. Хотя она не спит, как животное, она может находиться в состоянии покоя в течение нескольких дней подряд, прежде чем перейти в фазу активности.

<b>Возрождающаяся угроза.</b> Если ползающая насыпь потерпит поражение от непреодолимого врага, корень может притвориться мёртвым, стряхивая остатки грязи. Если позже не убить корень, он врастёт в останки ползуна, медленно восстанавливая своё тело, после чего снова начнёт поглощать всё, что сможет. Таким образом, давно считавшаяся уничтоженной блуждающая насыпь будет подниматься снова и снова.

<h>Ползающая рука</h> FIXIT TODO

Ползающие руки — это отрубленные руки убийц, оживлённые тёмной магией, чтоб они могли продолжать убийства. Волшебники и колдуны с тёмными наклонностями используют ползающие руки в качестве помощников в своём деле.

<b>Магическое происхождение.</b> Путём темных ритуалов некромантии, жизненная сила убийцы связывается с его отрубленной рукой, оживляя её. Если дух убийцы уже существует как другая нежить, если убийца был по-настоящему оживлён, или если его душа уже отошла в другой план, ритуал не удаётся.

Ритуал создания ползающей руки проходит лучше, если рука была отрублена от убийцы совсем недавно. Чтобы заполучить подходящие руки, проводящие ритуалы и их слуги посещают публичные казни или заключают сделки с наёмными убийцами и палачами.

<b>Контроль создателя.</b> Ползающую руку нельзя изгнать или контролировать заклинанием, действующим на нежить. Эти отвратительные монстры полностью подчиняются воле своего создателя, которому необходимо лишь сконцентрироваться на руке, чтобы мысленно управлять каждым её действием. Если хозяин ползающей руки не даёт ей задание, рука продолжает изо всех сил следовать последней полученной команде.

Задачи для ползающей руки должны быть предельно просты. Руке нельзя приказать найти и убить кого-то конкретного — из-за её ограниченных чувств и интеллекта она не сможет выследить и выбрать определённую личность. Однако команда убить всех существ в определённом месте сработает. Ползающая рука с лёгкостью нащупывает ключи и дверные ручки, и прокрадываются из комнаты в комнату в слепой череде убийств.

<b>Злой разум.</b> Ползающая рука содержит мало воспоминаний и мыслей того, чей частью она раньше была. Однако ненависть, зависть или жадность, что привела человека к убийству, остаётся, и даже усиливается. Оставленная на своё усмотрение ползающая рука повторяет акты убийства, совершенные ей при жизни.

<b>Живые руки.</b> Если ползающая рука была сделана из отрубленной руки ещё живого убийцы, ритуал связывает её с душой убийцы. Отрубленная кисть может вернуться к своему бывшему владельцу, и её неживая плоть соединится с живой рукой, от которой была отрезана.

Ставший вновь целым, убийца живёт так, словно рука никогда не была отрублена, и ритуал никогда не проводился. Когда ползающая рука отделяется вновь, тело впадает в кому. Уничтожение ползающей руки, пока она отделена от тела, убивает носителя. Однако лишение жизни убийцы никак не влияет на ползающую руку.

<b>Природа нежити.</b> Ползающая рука не нуждается в воздухе, еде, питье и сне.

<h>Ползающий падальщик</h>

Ползающие падальщики объедают гнилую плоть с трупов, а потом обгладывают оставшиеся кости. Они агрессивно атакуют любое существо, которое зашло на их территорию или беспокоит их пиршество.

<b>Пожиратели падали.</b> Падальщик следует за запахом смерти к своей еде, но предпочитает не конкурировать с другими мусорщиками, поэтому обитают на территориях, где царствует смерть, но другие падальщики туда не могут проникнуть. Пещеры, водостоки, подземелья и лесистые болота являются их излюбленными логовами, но падальщики также появляются на полях сражений и местах захоронения.

На охоте падальщик бесцельно блуждает, зондируя воздух щупальцами в поисках запаха крови или разложения. В туннелях или руинах, падальщики передвигаются по потолку на пути к еде. Так они избегают контакта со слизями, отиджами и другими опасными обитателями тьмы, и так же они застают врасплох потенциальную пищу, которая и не думает посмотреть наверх.

<b>Терпеливые хищники.</b> И в подземной темноте и во время охоты в ночное время, свет сигнализирует о потенциальной еде. Падальщик может следовать за далёким источником света в течение нескольких часов, в надежде учуять запах крови. Несмотря на большие размеры, падальщики могут также легко устраивать засады, ожидая добычу в тёмных закоулках, пока добыча не приблизится к ним.

При столкновении с потенциальной добычей или захватчиком, падальщик позволяет своему яду делать его работу. Как только жертву парализует, падальщик охватывает её своими щупальцами и тащит прочь к высокому выступу или изолированному проходу, где может убить её в безопасности. Затем чудовище возобновляет патрулирование своей территории, ожидая, пока его еда созреет.

<h>Полудракон</h> FIXIT TODO

Если дракон в изменённом облике спаривается с другим существом, их союз иногда порождает полудракона. Существо может также трансформироваться в него в результате заклинания сумасшедшего волшебника, или ритуала омовения в драконьей крови. Во всех этих случаях результатом становится существо, объединяющее сущность дракона с обликом его изначальной расы. Каким бы ни было происхождение, все полудраконы имеют общие особенности и внешний вид, получают особые чувства, устойчивость к разрушительной энергии и смертоносное дыхание.

<b>Драконья натура.</b> Полудраконы не способны давать потомство естественным путём. Те из них, что намерены размножаться, вынуждены прибегать к сторонним методам, почти всегда задействующим магию. Своего рода компенсацией является долгая жизнь полудраконов. Если не принимать во внимание несчастные случаи, типичный полудракон живёт примерно в два раза дольше обычных представителей недраконьей половины своего вида, то есть полудракон-получеловек может прожить более полутора сотен лет.

Полудраконы наследуют черты характера своих драконьих предков, так что золотые полудраконы зачастую скромны и скрытны, в то время как медные полудраконы проказливы и игривы. Зелёные полудраконы лживы, а белые являются тупыми громилами. Эти черты сдерживаются второй половиной природы полудракона, но жадность, высокомерие и паранойя зачастую свойственны даже добрым полудраконам.
<h>Полудракон</h>

Полудраконом могут стать великаны, гуманоиды, звери и монстры. Когда существо становится полудраконом, оно сохраняет всю свою статистику, кроме того, что описано ниже.

<b>Чувства.</b> Полудракон получает слепое зрение в радиусе 10 футов и тёмное зрение в радиусе 60 футов.

<b>Сопротивление.</b> Полудракон получает сопротивление к виду урона, определяемому его цветом.

<b>Языки.</b> Полудраконы говорят на Драконьем вдобавок ко всем другим языкам, которыми владеют.

<b>Показатель опасности: </b>Для того чтобы избежать пересчёта показателя опасности существа, применяйте этот шаблон только к существам, выполняющим опциональное требование в приведённой ниже таблице оружия дыхания. В противном случае после применения шаблона высчитайте новый показатель опасности, используя правила из Руководства Мастера.

<b>Новое действие: Оружие дыхания.</b> Полудраконы располагают дыхательным оружием своей драконьей родни. То, как это оружие действует, зависит от размера полудракона.

Пример полудракона

В данном примере шаблон полудракона был применён к человеку ветерану, в результате чего получился красный полудракон ветеран. Наборный доспех был заменён на латы.

<h>Привидение</h>

Привидение это душа смертного существа, обречённая обитать в определённом месте, которое при жизни имело для него особое значение.

<b>Незавершённое дело.</b> Привидение может пытаться завершить какую-то нерешённую при жизни задачу. Он может стремиться отомстить за собственную смерть, исполнить данную клятву или что-то сообщить тому, кого любил. Привидение может не понимать, что оно уже мертво, и пытаться совершать свои ежедневные дела как при жизни. Иными движет злоба, и такое привидение не желает упокоиться до тех пор, пока жив хоть один представитель какого-либо рода или организации.

Самый надёжный способ избавиться от привидения — помочь ему завершить невыполненную задачу. Более лёгкий способ избавиться от привидения — ослабить его тем, от чего оно устало при жизни. Привидение замученного до смерти можно убить снова при помощи орудий пыток. Привидение садовника ослабеет от сильного цветочного аромата.

<b>Признаки присутствия привидения.</b> Чувства глубокой печали, одиночества и беспричинной тоски исходят из мест обитания привидений. Странные звуки или неестественная тишина создают тревожную атмосферу. В комнатах, где пылает огонь, может появиться участок сильного холода. Волны удушающей вони могут просочиться в помещение, предметы могут двигаться без причины, а из могил могут вставать трупы. Привидение не властно над этими проявлениями, они появляются сами по себе.

<b>Натура нежити. </b>Привидению не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Призрак</h>

Призрак — это воплощение злобы, сконцентрированное в бестелесной форме, которое стремится истребить всё живое. Это существо наполнено отрицательной энергией, и одно лишь его присутствие иссушает окружающие растения. Животные бегут от него. Даже небольшие огни тухнут, поглощённые забвением ужасного существования призрака.

<b>Мерзкое забвение.</b> Если смертный гуманоид живёт порочной жизнью или заключает договор с исчадиями, он предаёт свою душу на вечное проклятье в Нижние Планы. Однако иногда душа настолько наполняется отрицательной энергией, что распадается и перестаёт существовать за миг до перехода в ужасное посмертие. Когда это происходит, дух становится бездушным призраком — злобной пустотой, запертой на плане, на котором он умер. Почти ничего прежнего от прошлой жизни призрака не сохраняется; в этой новой форме он существует только для уничтожения другой жизни.

<b>Отсутствие тела.</b> Призрак может перемещаться сквозь существ и твёрдые объекты так же легко, как смертное существо движется сквозь туман.

Призрак может сохранить отдельные воспоминания о своей смертной жизни в виде туманных отголосков. Но даже самые важные события в жизни и самые сильные эмоции будут теперь лишь тусклым отпечатком в памяти, ускользающим как полузабытый сон. Призрак может на мгновение застыть, увидев что-то, что восхищало его при жизни, или умерить свою ярость, признав прошлую дружбу. Однако такие моменты бывают редко, потому что большинство призраков презирает былую жизнь, так как это прошлое напоминает им о том, чем они стали теперь.

<b>Командиры нежити.</b> Призраки могут создавать слуг-мертвецов из духов гуманоидных существ, которые недавно умерли насильственной смертью. Такой дух становится спектром, ненавидящим всё живое.

Призраки иногда управляют легионами мертвецов, замышляя уничтожение живых существ. Когда они появляются из своих гробниц, чтобы вступить в битву, жизнь и надежда содрогаются перед ними. Даже если армия призрака вынуждена отступить, земли, которые были заняты его силами, настолько опустошены и истощены, что живущие в них зачастую могут просто умереть от голода.

<b>Натура нежити.</b> Призраку не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Пронзатель</h>

Цепляясь за потолки пещер и больших подземных ходов, пронзатель прекрасно сливается со скалами, обрушиваясь в тишине на ничего не подозревающих врагов и прижимая их к земле.

Пронзатель является личиночной формой верёвочника, и эти два существа часто атакуют в тандеме. Тело пронзателя покрыто похожей на камень оболочкой, придающей ему вид и текстуру сталактита. Эта оболочка защищает мягкую, студенистую верхнюю часть тела пронзателя, при помощи которой он передвигается по стенам и потолку пещеры, ища место для засады. Когда глаза и рот пронзателя закрыты, его трудно отличить от обычных скальных образований.

<b>Терпеливый охотник.</b> Пронзатели обладают зрением, но также реагируют на шум и тепло, ожидая живых существ, проходящих под местом засады. Они нападают, обрушиваясь на них. Промахнувшийся пронзатель вынужден проделать медленный путь обратно на потолок. Упавший пронзатель, при атаке на него, выделяет дурно пахнущую слизь, и многие хищники думают дважды, прежде чем съесть его.

Для увеличения эффективности атак пронзатели собираются в колонии и обрушиваются одновременно, чтобы более успешно поразить добычу. Как только одному из них удаётся убить существо, все остальные ползут в направлении трупа и присоединяются к пиру.

«Платья из лепестков и шапочки из желудей вышли из моды прошлым летом!»

— Риверглим, пикси модница

<h>Псевдодракон</h>

Неуловимый псевдодракон обитает в тихих местах, устраивая свой дом в дуплах деревьев и небольших пещерах. С чешуёй красно-коричневого цвета, рогами и пастью, полной острых зубов, псевдодракон напоминает крошечного красного дракона, но он более предрасположен к играм.

<b>Тихий защитник.</b> Псевдодраконы мало интересуются другими созданиями, и по возможности избегают встречи с ними. Если же псевдодракон атакован, он обороняется ядовитым жалом, расположенным на кончике хвоста, один удар которого способен на несколько часов лишить сознания.

<b>Драконий фамильяр.</b> Маги часто стремятся заполучить псевдодраконов в фамильяры, за их покладистый нрав, телепатические способности и сопротивление магии. Псевдодраконы избирательны в вопросах спутников, но иногда их удаётся расположить к себе подношениями в виде еды или сокровища. В случаях, когда спутники нашли друг друга, псевдодракон остаётся в компании, пока к нему относятся справедливо. Псевдодракон не терпит жестокого обращения и покидает манипулятора или злонамеренного спутника без предупреждения.

<b>Язык эмоций.</b> Псевдодраконы не умеют разговаривать, но могут общаться с помощью ограниченной формы телепатии, позволяющей им делиться общими идеями, такими как голод, любопытство или симпатия. Когда между ним и его спутником появляется связь, псевдодракон может передавать, что он видит и слышит даже на очень большое расстояние.

Псевдодраконы часто используют звуки животных. Хриплое мурлыканье означает удовольствие, шипение — неприятное удивление. Птичье щебетание показывает желание, а рык всегда демонстрирует гнев или неудовольствие.

<b>Вариант: Фамильяр псевдодракон</b>

Некоторые псевдодраконы желают служить заклинателям в качестве фамильяра. Такие псевдодраконы обладают следующей особенностью:

<b>Фамильяр.</b> Псевдодракон может служить другому существу фамильяром, создав магическую телепатическую связь с желающим того хозяином. Пока они связаны, хозяин может ощущать то же, что и псевдодракон, пока они находятся в пределах мили друг от друга. Пока псевдодракон находится в пределах 10 футов от хозяина, на хозяина распространяется особенность псевдодракона Сопротивление магии. В любое время и по любой причине псевдодракон может прекратить службу, оборвав телепатическую связь.

<h>Птеранодон</h>

Эти крылатые рептилии с размахом крыльев 15–20 футов обычно ныряют в воду за мелкой добычей, но не гнушаются возможностью атаковать любое подходящее существо. У птеранодона нет зубов, однако есть острый клюв для той добычи, которую он не может проглотить за один раз.

<h>Пугало</h>

Во время сбора урожая, когда смерть снова навещает увядающий мир, а летние цветы склоняют свои засохшие головы, жуткие пугала безмолвно маячат на пустых полях. С бесконечным терпением они стойко стерегут свои посты, несмотря на ветра, шторма и наводнения, следуя указаниям своего хозяина. Они наводят ужас на жертв своим внешним видом и раздирают их острыми как бритва когтями.

<b>Конструкты, движимые духом.</b> Пугало оживает за счёт привязанного к нему духа убитого злого существа, наделяющего его стремлениями и способностью двигаться. Именно благодаря жуткому внешнему виду пугало зарождает страх в тех, на кого падает его взгляд. Карги и ведьмы часто связывают пугала с душами демонов, но подойдёт любой злой дух. Заточённый в пугале не помнит своей жизни, а его воля сосредоточена исключительно на служении создателю. Но даже при этом некоторые черты характера могут просачиваться наружу. В случае смерти создателя дух, заточённый в пугале, продолжает следовать последним командам создателя, пытается отомстить за его смерть или уничтожить себя.

<b>Натура конструкта.</b> Пугалу не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Пылающий череп</h>

Сверкание зелёного пламени и безумный, раскатистый смех следуют за бестелесным черепом, когда тот патрулирует свою территорию. Когда неживой пылающий череп обнаруживает вторжение, он атакует нарушителей огненными лучами из глаз и ужасными заклинаниями, вызываемыми из тёмного кладезя его памяти.

Тёмные заклинатели создают пылающие черепа из останков мёртвых волшебников. По завершении ритуала из черепа вырывается зелёное пламя, знаменуя его ужасающее перерождение.

<b>Наследие жизни.</b> Пылающий череп лишь смутно помнит свою прошлую жизнь. И хотя он и может говорить своим прежним голосом и вспоминать важные события из своего прошлого, это всего лишь отголосок его прошлой личности. Впрочем, трансформация в нежить оставляет ему полный доступ к магии, коей он обладал при жизни, позволяя творить заклинания даже без материальных и соматических компонентов, которые он не способен предоставить, по понятным причинам.

<b>Связанные навек.</b> Разумные и бдительные, пылающие черепа служат своему создателю, защищая спрятанные клады, секретные места или конкретных личностей. Пылающие черепа выполняют приказы, отданные им при их создании, и толкуют их буквально. Создатель пылающего черепа должен хорошенько продумать приказы, чтобы быть уверенным, что существо выполнит их верно.

<b>Охваченные пламенем.</b> Пламя, покрывающее пылающий череп, горит постоянно, создавая яркий свет от существа. Череп контролирует пламя и может использовать его в качестве оружия — фокусируя его в лучи из своих пустых глазниц.

<b>Жуткое возрождение.</b> Пылающий череп вновь собирается из разбитых кусков, если его не окропить святой водой или не подвергнуть заклинаниям рассеивание магии или снятия проклятья. Если он не может более выполнять то, для чего был создан, возрождённый пылающий череп более никому не принадлежит и действует независимо.

<b>Натура нежити.</b> Пылающему черепу не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Пылевой мефит</h>

Состоящие из земли и воздуха пылевые мефиты любят обитать в катакомбах и считают смерть ужасно захватывающей.

<h>Ракшас</h>

Ракшасы в своём стремлении к господству над другими используют слабости и обман. Мало кто когда-либо видел этих исчадий в истинном облике, ибо они могут принимать любое обличие, какое только захотят, хотя предпочитают маскироваться под кого-нибудь могущественного или влиятельного, например, дворянина, кардинала или богатого купца. Истинный облик ракшаса сочетает в себе черты человека и тигра с одним примечательным недостатком: их ладони вывернуты в другую сторону, в отличие от человеческих.

<b>Злые духи в смертной плоти.</b> Ракшасы возникли давным-давно в Девяти Преисподних, когда могущественные дьяволы провели тёмный ритуал для освобождения своих сущностей из тел, чтобы сбежать с Нижних Планов. Ракшасы вошли на Материальный План для утоления своей тяги к человеческой плоти и злодейским интригам. Они выбирают свою жертву с осторожностью, стараясь сохранить своё присутствие в этом мире в тайне.

<b>Зло возрождается.</b> Для ракшаса смерть на Материальном Плане означает страшное и мучительное возвращение в Девять Преисподних, где его сущность остаётся в ловушке, пока его тело перерождается — процесс может занять месяцы или годы. Когда ракшас перерождается, он обладает всей памятью и знаниями своей прошлой жизни, и будет мстить тому, кто убил его. Если цели каким-то образом удалось избежать его хватки, ракшас может наказать семью убийцы, его друзей или потомков.

Как и дьяволы, ракшасы, убитые в Девяти Преисподних, уничтожаются навсегда.

<h>Ревенант</h>

Ревенант появляется из души смертного, встретившего жестокую и незаслуженную судьбу. Он прорывается обратно в мир для мести своему обидчику. Ревенант вселяется в своё смертное тело и внешне похож на зомби, но вместо безжизненной блеклости глаза ревенанта пылают решимостью и разгораются в присутствии врага. Если тело ревенанта разрушено или недостижимо, он вселяется в другой труп гуманоида. Вне зависимости от используемого вместилища, враг всегда узнаёт истинную сущность ревенанта.

<b>Жажда мести.</b> Для осуществления мести у ревенанта имеется только один год. Если же враг погиб, или ревенант не может исполнить месть до назначенного срока, его тело рассыпается в пыль, а душа уходит в посмертие. В случае, когда враг ревенанта слишком могущественен, чтобы справится с ним в одиночку, он ищет достойных союзников для исполнения мести.

<b>Божественное правосудие.</b> Никакая магия не может укрыть цель преследования ревенанта; он всегда знает направление и расстояние между ним и объектом мести. В случае, когда целей несколько, он выслеживает их по одному за раз, начиная с существа, нанёсшего ему смертельный удар. Если тело ревенанта уничтожено, его душа летит далее в поиске нового трупа, в котором он возобновит свою охоту.

<b>Натура нежити.</b> Ревенанту не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<b>Вариант: Ревенант с заклинаниями и оружием</b>

Ревенант, бывший при жизни заклинателем, может сохранить часть или все свои колдовские способности. Точно так же, ревенант, владевший оружием и носивший доспехи при жизни, сохраняет эти навыки.

<h>Ремораз</h>

Взрывая толщу снега и льда, в облаке пара на поверхность прорывается пульсирующее внутренним огнём тело ремораза. Расположенные за головой похожие на крылья плавники ярко пышут, а широкая пасть до краёв наполнена острыми зубами.

<b>Арктический охотник.</b> Ремораз живёт в арктическом климате, охотясь на лосей, белых медведей и других существ, делящих с ним территорию обитания. Он не переносит тёплой погоды, приспособившись к холоду путём генерации внутри своего тела тепла, сопоставимого с жаром печи. Во время охоты ремораз зарывается глубоко под снег и лёд, ожидая малейших вибраций, создаваемых существами над ним. Находясь в засаде, он понижает температуру тела, чтобы не плавить слой снега над собой.

<b>Молодняк.</b> Охотники ледяных великанов прочёсывают ледяные пустоши в поисках гнёзд и яиц реморазов. Молодой ремораз является трофеем для великанов, так как его можно научить исполнять команды и охранять чертоги своих хозяев. В отличие от взрослых особей, молодой ремораз вгрызается в свою жертву, а не проглатывает её целиком.

<h>Ржавник</h>

Многие дварфы предпочтут встретить отряд орков, чем противостоять одному ржавнику. Это странное, обычно кроткое существо, подвергает коррозии содержащие железо металлы, а затем пожирает образовавшуюся ржавчину. Так оно разрушило доспехи, щиты и оружие бесчисленного количества искателей приключений.

Тело ржавника покрыто толстым слоем бугристых пластин, длинный хвост заканчивается костяным выступом, а из насекомообразной головы растут два мохнатых уса.

<b>Подземные мусорщики.</b> Ржавники бродят по подземным проходам в поисках металлов для пищи, таких как железо, сталь, адамантин и мифрил. Они безразличны к существам, не имеющих металлы, но проявляют агрессию к владельцам стальных доспехов и оружия. Ржавник чует свою пищу на расстоянии, сразу же устремляясь к источнику запаха, чтобы покрыть его ржавчиной и поглотить.

Ржавнику нет разницы, с чего пожирать ржавчину, с гвоздя или меча. Искатели приключений могут отвлечь его, бросая вещи из содержащих железо металлов позади себя.

<b>Подземные скитальцы.</b> Ржавники редко встречаются в больших количествах, предпочитая охотиться поодиночке или малыми группами. Они плутают вдоль туннелей, от пещеры к пещере, безустанно ища чёрные металлы себе в пищу. Их скитания часто приводят их к другим обитателям Подземья, которые находят их безвредными или не аппетитными. Таким образом, их можно обнаружить рядом с другими подземными чудовищами. Если за ними хорошо ухаживать и кормить, они также могут стать дружественными спутниками или питомцами.

<h>Рух</h>

На первый взгляд, силуэт рух похож на силуэт любой другой хищной птицы. Однако когда она приземляется, её ужасающий размер становится понятен. В полете размах крыльев рух может достигать более двух сотен футов. Сидя в покое на вершине скалы, где гнездятся эти птицы, они могут посоревноваться в размере со старейшими драконами.

<b>Небесные титаны.</b> В древние времена, когда великаны сражались с драконами за контроль над миром, Аннам, отец богов великанов, создал этих птиц, чтобы его почитатели могли бросить вызов господству драконов в воздухе. Когда война кончилась, рух были освобождены от служенья великанам, и распространились по всему миру.

Хоть облачные и штормовые великаны иногда и укрощают этих птиц, рух даже великанов считают потенциальной добычей. Они пролетают огромные расстояния в поисках еды, паря высоко над облаками, чтобы достичь своих любимых охотничьих угодий. Рух редко охотятся на быстрых и маленьких существ, а также игнорируют города и леса, где добыча может легко укрыться. Выследив большую, медленно движущуюся цель, такую как великан, кит или слон, рух пикирует вниз, хватая жертву длинными когтями.

<b>Изолированные и одинокие.</b> Рух — одиночные существа, которые могут жить несколько веков. Они строят свои гнёзда из деревьев, палаток, разбитых кораблей и остатков караванов, которые они уносят и размещают в горных ущельях, недоступных для мелких существ.

Иногда гнезда рух содержат в себе сокровища караванов или кораблей, нёсших их, но рух не обращают внимания на эти безделушки. Ещё реже в гнёздах можно найти яйца с человеческий рост и больше, появившиеся в результате нечастых спариваний рух.

<h>Рыцарь смерти</h>

Когда падший паладин умирает, не получив искупления, тёмные силы могут превратить некогда рыцаря в ужасную нежить. Рыцарь смерти — скелет, одетый в жуткие латы. Под шлемом виден череп со злыми, горящими в пустых глазницах, огнями.

<b>Мистические силы.</b> Рыцарь смерти сохраняет способность накладывать божественные заклинания. Однако, ни один рыцарь смерти не может исцелять своей магией. Рыцарь смерти может привлекать младшую нежить и командовать ей, хотя, если он служит могущественным исчадиям, скорее всего вместо нежити будут их миньоны. Часто рыцарь смерти в качестве скакуна использует кошмара или скелет боевого коня.

<b>Бессмертный до искупления.</b> Рыцарь смерти восстанет, даже если его уничтожить. Только после искупления грехов он может сбежать из темницы нежизни и действительно погибнуть.

<b>Натура нежити.</b> Рыцарю смерти не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<b>Лорд Сот</b>

Лорд Сот начал своё грехопадение с акта героизма, спася эльфийку Изольду от огра. Сот и Изольда влюбились, но Сот уже был женат. Он убил свою жену, но слуга это заметил и публично обвинил его, но он бежал с Изольдой. Когда его замок пал под осадой, он взмолился о помощи, и ему было сказано, что он должен искупить свои проступки, выполнив задание, но растущие опасения по поводу верности Изольды заставили его отказаться от этого задания. Из-за того, что его миссия не была выполнена, великий катаклизм охватил землю. Когда Изольда родила сына, Сот отказался верить, что ребёнок был его, и убил их обоих. Все они сгорели во время пожара, охватившего замок, но Сот не нашёл покоя, лишившись жизни, став рыцарем смерти.

<h>Сатир</h>

Сатиры — шумные феи, которые резвятся в диких лесах, движимые любопытством и гедонизмом в равной мере.

Сатиры напоминают крепких мужчин с мохнатой нижней половиной тела и раздвоенными козьими копытами. На их головах растут рога, имеющие размер от пары небольших шишечек до крупных витых бараньих рогов. Они, как правило, отращивают бороду.

<b>Гедонистические гуляки.</b> Сатиры жаждут крепчайших напитков, ароматнейших специй и головокружительных танцев. Сатир чувствует голод, когда он не может побаловать себя, и он может пройти большие расстояния, чтобы удовлетворить свои желания. Он может похитить хорошего менестреля, чтобы услышать прекрасные песни, проскользнуть в хорошо защищённый сад, чтобы созерцать красивого паренька или девушку, или может проникнуть во дворец, чтобы попробовать лучшие блюда. Сатиры не позволяют веселью пройти мимо них. Они примут участие в любом празднике, про который услышали. В мире достаточно праздников и святых дней, чтобы оправдать бесконечное празднование.

Опьянённые напитками и удовольствиями, сатиры не думают о последствиях гедонизма, к которому они подталкивают других. После них такие существа сами удивляются своему поведению. Таким гулякам, возможно, придётся выпрашивать извинения, чтобы оправдать своё хаотичное поведение перед родителями, нанимателями, семьёй или друзьями.

<b>Вариант: Панфлейта сатира</b>

Сатир может носить панфлейту, на которой он может играть, чтобы создать магические воздействия. Обычно в группе один сатир носит такую флейту. Если у сатира есть такая, он получает следующее дополнительное действие:

<b>Панфлейта.</b> Сатир играет на панфлейте и выбирает один из следующих магических эффектов: нежная колыбельная, пугающий аккорд или чарующая мелодия. Все существа в пределах 60 футов от него, слышащие флейту, должны преуспеть в спасброске Мудрости со Сл 13, иначе они попадают под действие описанного ниже эффекта. Другие сатиры и существа, которых нельзя очаровать, не попадают под действие эффекта.

Попавшее под эффект существо может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, оканчивая на себе эффект при успехе. Если спасбросок существа успешен, или эффект закончился для него, то оно получает иммунитет к этой панфлейте на 24 часа.

Нежная колыбельная. Существо засыпает и лишается сознания на 1 минуту. Эффект заканчивается, если существо получает урон, или если кто-то действием разбудит его.

Пугающий аккорд. Существо испугано в течение 1 минуты.

Чарующая мелодия. Существо становится очарованным сатиром на 1 минуту. Если сатир или кто-то из его спутников причиняет вред существу, эффект на нём немедленно заканчивается.

«Меж ночью и днём меня духи гоняли,

По чистым сердцам они так тосковали,

И тут вдруг уверенность всю растеряли,

И в уши мне, тотчас, смеясь, закричали.

Не раз ты мне чашу наполни, а три

Пляшу я с графином — к устам он прилип.

Да скиньте же платья, незримые феи,

Пусть Похоти Царь собирает трофеи.

Поникнув ветвями вдаль тренты уходят,

Так шустро с девиц корсетики сходят.

Бриз песни моей их всех веселит,

А чаше в руках опустеть не грозит.

Солнце станет луной, а она солнцем станет.

Коротать так часы никогда не устану»

— сонет Озорного Сатира

<h>Сахуагин</h>

Раздающийся над туманными побережьями и волнами бесконечного океана угрожающий гул раковины холодит кровь всех, кто его слышит. Так звучит охотничий рог сахуагинов, призывающий к нападению. Жители побережья называют сахуагинов «морскими дьяволами» за то, что они не ведают жалости, топя корабли и истребляя прибрежные деревни.

<b>Дьяволы глубин.</b> Сахуагины — хищная рыбоподобная раса, выходящая периодически из тёмных глубин океана, чтобы охотиться на существ мелководья и побережья. Несмотря на то, что они обитают в глубочайших океанических впадинах, сахуагины считают всё водное царство своими владениями, а живущих в воде существ — своей добычей.

Самопровозглашённые правители океанических владений сахуагинов — огромные самцы-мутанты, обладающие второй парой рук. Это страшные противники в бою, и все сахуагины преклоняются перед этими могущественными баронами.

<b>Путь акулы.</b> Сахуагины поклоняются богине-акуле Секоле. Лишь женщины сахуагинов считаются достойными проводниками божественной силы, и жрицы имеют громадное влияние в обществе сахуагинов.

Сахуагины входят в неистовство, почуяв свежую кровь. Будучи почитателями Секолы, они имеют особое родство с акулами, которых тренируют в боевых целях. Даже нетренированные акулы признают сахуагинов своими союзниками, и не охотятся на них.

<b>Неприязнь к эльфам.</b> Сахуагины могли бы контролировать океаны, если бы там не было их смертельных врагов, водных эльфов. Войны между этими двумя расами бушевали столетиями в морях и на побережьях по всему миру, подрывая морскую торговлю и планы других рас.

Так сильна была ненависть сахуагинов к водным эльфам, что морские дьяволы адаптировались к борьбе со своими давними врагами. Вблизи сообщества водных эльфов у сахуагинов может появиться на свет маленти — сахуагин, который внешне неотличим от водного эльфа. Сахуагины склонны к мутации, но никто не может сказать, стал ли этот редкий феномен результатом войн между сахуагинами и водными эльфами, или так было изначально, или, возможно, это он послужил причиной конфликта.

Сахуагины находят хорошее применение маленти, используя их в качестве шпионов и ассасинов в городах водных эльфов и прочих существ, которые представляют угрозу для сахуагинов. Всего лишь намёк на присутствие маленти разжигает паранойю и подозрение среди водных эльфов, подрывая их моральный дух, и это лишь прелюдия к предстоящему вторжению сахуагинов.

«Деревня была пуста, а чайки необычайно тихими, и шум моря — единственное, что мы здесь услышали».

— отчёт о последствиях нападения сахуагинов

<h>Свежеватель разума</h>

Свежеватели разума, также называемые иллитидами, — настоящее бедствие для разумных существ бесчисленного множества миров. Это псионические мучители, работорговцы и межпространственные скитальцы. Эти коварные манипуляторы могут уничтожать целые расы ради своих извращённых целей. Четыре щупальца отходят от напоминающей осьминога голову, извиваясь в предвкушении трапезы, когда рядом есть разумное существо.

Тысячелетия назад иллитиды контролировали империи, которые простирались на множество миров. Они подчинили и исказили целые расы человекоподобных рабов, включая гитъянок и гитцераев, гримлоков и куо-тоа. Обладающие коллективным сознанием иллитиды строят настолько далеко идущие планы, насколько их непостижимые умы могут задумать.

После падения этих империй общества иллитидов Материального Плана обосновались в Подземье.

<b>Псионические приказы.</b> Свежеватели разума владеют псионической энергией в такой степени, что могут контролировать разумы существ, таких как троглодиты, гримлоки, квагготы и огры. Иллитиды предпочитают общаться посредством телепатии и используют телепатию для отдачи команд своим рабам.

Когда иллитид встречает сильное сопротивление, он пытается избежать боя, например, приказывая своим рабам атаковать. Словно физические продолжения мыслей иллитида, эти рабы вклиниваются между свежевателем разума и его врагами, жертвуя своими жизнями, чтобы их хозяин мог спастись.

<b>Поселения коллективного разума.</b> Одинокие свежеватели разума вероятнее всего являются бродягами или изгоями. Большинство иллитидов принадлежит к колонии свежевателей разума, преданных старшему мозгу — огромному похожему на мозг существу, которое находится в солёном бассейне вблизи центра поселения свежевателей разума. Из этого бассейна старший мозг телепатически диктует свои желания каждому отдельному свежевателю разума на расстоянии до 5 миль и способен одновременно поддерживать несколько мысленных бесед.

<b>Голод разума.</b> Иллитиды существуют, питаясь мозгами гуманоидов. Мозги обеспечивают их энзимами, гормонами и психической энергией, необходимой для выживания. Здоровый иллитид на богатой мозгами диете выделяет тонкий слой слизи, который покрывает его светло-фиолетовую кожу.

Иллитид испытывает эйфорию, пожирая мозг гуманоида вместе с его воспоминаниями, его личностью, его внутренними страхами. Иногда они просто вынимают мозг, вместо того, чтобы съесть, и в дальнейшем используют его в своих странных экспериментах, или трансформируют его в пожирателя интеллекта.

<b>Квалит</b>

В тех редких случаях, когда свежевателю разума надо что-то записать, он пользуется квалитом. Это система тактильного письма (как шрифт Брайля), и читается она с помощью щупалец. Текст на квалите записывается четырёхстрочными строфами. Его конструкция настолько чужда другим существам, что им приходится прибегать к магии, чтобы понять смысл записанного. Квалит можно использовать для ведения записей, но гораздо чаще иллитиды его используют для того, чтобы написать предостережение или инструкцию на порталах или других важных объектах.

<b>Вариант: Свежеватель разума заклинатель</b>

Некоторые свежеватели разума дополняют свою псионическую силу магическими заклинаниями. Однако другие иллитиды воспринимают их как психически больных и стараются избегать. Свежеватель разума заклинатель обладает показателем опасности 8 (3900 опыта) и имеет следующую особенность:

<b>Использование заклинаний. </b>Свежеватель разума является заклинателем 10 уровня. Его базовой характеристикой является Интеллект (Сл  спасброска от заклинания 15,+7 к попаданию атаками заклинаниями). У него подготовлены следующие заклинания волшебника:

Заговоры (неограниченно): волшебная рука, защита от оружия, пляшущие огоньки, электрошок

1 уровень (4 ячейки): маскировка, обнаружение магии, усыпление, щит

2 уровень (3 ячейки): размытый образ, луч слабости, невидимость

3 уровень (3 ячейки): молния, подсматривание, послание

4 уровень (3 ячейки): мираж, смятение

5 уровень (2 ячейки): силовая стена, телекинез

<h>Серая слизь</h>

Серая слизь — это камень, ставший жидким из-за воздействия хаоса. Она движется как жидкая змея, приподнимаясь для атаки.

<h>Серебряный дракон</h>

Дружелюбные и наиболее социальные из всех металлических драконов, серебряные драконы с радостью помогают добрым существа, которые нуждаются в этом.

Серебряный дракон переливается, как будто отлит из чистого металла, высокие глаза и шипастая окладистая борода делает его лицо благородным. Колючий венец поднимается высоко над головой, уходя вниз по шее до самого кончика хвоста. Сине-серая чешуя ящера переливаются серебряными бликами. С годами его цвет постепенно светлеет, до едва различимого серебряного оттенка. У старейших драконов совсем исчезают зрачки, а глаза становятся похожими на шары ртути.

<b>Драконья добродетель.</b> Серебряные драконы считают, что нравственная жизнь предполагает совершение добрых дел и непричинение незаслуженного вреда другим разумным созданиям. Они не берут на себя ответственность искоренить зло, как это делают золотые и бронзовые драконы, но они с удовольствием выступают против существ, которые осмеливаются совершать дурные поступки или вредить невинным.

<b>Друзья маленьких народов.</b> Серебряные драконы любят компанию других серебряных драконов. Но помимо сородичей, настоящие дружеские отношения развиваются и с гуманоидами, и многие серебряные драконы пребывают в гуманоидном облике столько же, сколько и в драконьем. Серебряный дракон принимает человеческое обличье мудрого старца или молодого странника, и с ним часто ходят смертные товарищи, с которыми он развил крепкие дружеские отношения.

Серебряные драконы вынуждены регулярно отходить от жизни среди людей, возвращаясь к своему истинному облику для спаривания и создания потомства, или же при необходимости защиты сокровищ и по личным делам. Поскольку многие теряют счёт времени, находясь вдали, они, по возвращению, могу обнаружить, что их друзья постарели или умерли. В итоге серебряные драконы часто поддерживают нескольких поколений гуманоидов в пределах одной семьи.

<b>Уважение к человечеству.</b> Серебряные драконы дружны с гуманоидами всех рас, но те, что живут недолго, такие как люди, более интересны для них, чем долгоживущие эльфы и дварфы. У людей есть стремления и жизнерадостность, что серебряные драконы находят увлекательным.

<b>Накопление истории.</b> Серебряные драконы любят хранить исторические реликвии гуманоидов. Это и большие груды монет, отчеканенные нынешними и павшими империями гуманоидов, и предметы искусств, и ювелирные украшения, придуманные многочисленными расами. Другие сокровища, которые составляют их клады, могут включать в себя целые корабли, мощи королей и королев, троны, драгоценные короны древних империй, хитроумные изобретения и монолитные скульптуры из руин павших городов.
<h>Серебряный дракон</h>

Серебряные драконы обитают среди облаков, создавая свои логовища среди укромных вершин холодных гор. Хотя многим из них комфортно в естественных пещерных комплексах или заброшенных шахтах, серебряные драконы всё же предпочитаю заброшенные форпосты гуманоидов. Каждый серебряный дракон мечтает о логове в заброшенной на вершине горы цитадели или далёкой башне, созданной давно погибшим волшебником.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) дракон совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов:

Дракон создаёт туман, как будто наложив заклинание туманное облако. Туман существует до показателя инициативы «20» в следующем раунде.

Обжигающе холодные потоки воздуха дуют через логово в непосредственной близости от дракона. Все существа в пределах 120 футов от дракона должны преуспеть в спасброске Телосложении со  Сл 15, иначе получат урон холодом 5 (1к10). Газы и испарения разносятся ветром, незащищённое пламя тухнет. Защищённый огонь, например фонари, потухнут с 50 процентной вероятностью.

Местные эффекты

Регион, в котором есть логово легендарного серебряного дракона, искажается драконьей магией, которая создаёт один или несколько следующих эффектов:

Один раз в день дракон может изменить погоду в пределах 6 миль с центром на своём логове. Дракон не обязан быть на открытом воздухе; во всём остальном эффект идентичен заклинанию власть над погодой.

В пределах 1 мили от логова ветра поддерживают незлых существ, которые упали не из-за действий дракона или его союзников. Такие существа спускаются на 60 футов каждый раунд и не получают урон от падения.

За несколько дней дракон может превратить облака или туман в своём логове в прочные как камень структуры и объекты, по своему желанию.

Если дракон умирает, изменённая погода возвращается в норму, согласно описанию заклинания, а прочие эффекты исчезают через 1к10 дней.

<h>Серый слаад</h>

Вне Лимбо серые слаады выполняют распоряжения своих владык, смертельных слаадов. Серые слаады отправляются в Материальный План для создания хаоса, принимая гуманоидный облик. Серый слаад знает, как пользоваться двуручным мечом, и пропитывает его своей внутренней магией.

Серый слаад, съедающий целиком тело мёртвого смертельного слаада, мгновенно сам превращается в смертельного слаада.

<h>Синий дракон</h>

Тщеславные и территориальные, синие драконы парят в небесах над пустынями, охотясь на караваны, разоряя стада и поселения в плодородных землях за границами пустыни. Эти драконы также живут в сухих степях, раскалённых пустошах и на каменистых побережьях, и ревностно охраняют свои границы от возможных соперников, особенно от латунных драконов.

Синего дракона можно узнать по крупным перепончатым ушам и массивному рогу, возвышающемуся на его сплюснутой голове. Шипы рядами поднимаются от его ноздрей к бровям и густо растут на его выдающейся нижней челюсти.

Чешуя синих драконов варьируется от светло-голубого до тёмно-синего, и обычно отполирована до блеска песками пустынь. По мере старения дракона, его чешуя становится толще и крепче, и его шкура гудит и потрескивает от статического электричества. Эти эффекты усиливаются, когда дракон становится злее или вот-вот набросится, создавая запах озона в пыльном воздухе.

<b>Тщеславные и смертоносные.</b> Синий дракон не потерпит каких-либо замечаний или намёков на его слабость или унижающих его, получая огромное удовольствие от господства над низшими и человекоподобными созданиями.

Синий дракон — терпеливый и методичный боец. Сражаясь на своих условиях, он превращает бой в длительную дуэль, которая может затянуться на часы или даже дни, атакуя с расстояния залпами молний и улетая на значительное расстояние, лишь чтобы дождаться выгодного момента для новой атаки.

<b>Пустынные хищники.</b> Синие драконы плотоядны, и хотя они могут есть кактусы и другие пустынные растения, чтобы утолить свой голод, они предпочитают лакомиться стадными животными, поджаривая их с помощью своего молниевого дыхания, прежде чем проглотить их. Гастрономические предпочтения и привычки синих драконов угрожают пустынным караванам и кочевым племенам, которых драконы рассматривают как удобные наборы еды и сокровищ.

Охотясь, синие драконы закапываются в песок так, что на поверхности остаётся только рог на его голове, выглядящий торчащим из песка камнем. Когда добыча подходит достаточно близко, дракон вырывается из своего укрытия в туче песка, который лавиной разлетается от его крыльев.

<b>Владыки и приспешники.</b> Синие драконы стараются привлечь ценных и талантливых существ, чья служба укрепит их чувство превосходства. Барды, мудрецы, художники, волшебники и убийцы становятся ценными агентами синих драконов, которые щедро вознаграждают за верную службу.

Синий дракон держит местонахождение своего логова в тайне, и хорошо охраняет его. Даже самые верные его слуги редко допускаются туда. Он позволяет анхегам, гигантским скорпионам и другим пустынным существам обитать рядом со своим логовом для большей безопасности. Старшие синие драконы иногда привлекают к себе на службу воздушных элементалей и других существ.

<b>Коллекционеры самоцветов.</b> Синие драконы особенно ценят самоцветы, хотя и собирают всё, что кажется им ценным. Считая синий цвет наиболее благородным и прекрасным, они выше других камней ценят сапфиры и предпочитают ювелирные украшения и магические предметы, украшенные именно этими камнями.

Синие драконы закапывают наиболее ценные из своих сокровищ глубоко в песок, а менее ценные украшения разбрасывают на видных местах, которые на самом деле являются скрытыми ямами, чтобы покарать и уничтожить возможных воров.
<h>Синий дракон</h>

Синие драконы обустраивают свои логова в пустынных местах. С помощью молниевого дыхания и способности копать они роют кристаллические тоннели и пещеры под песками.

Грозы бушуют рядом с логовами легендарных синих драконов, тонкие трубки из песчаного стекла обеспечивают вентиляцию, а спрятанные смертоносные ямы служат первой линией драконьей обороны.

Синий дракон может обрушить стены пещер, которые служат ему логовом, если посчитает, что логово захвачено. После этого дракон выкопается, а захватчики останутся задыхаться под завалом. Вернувшись позже, он соберёт не только свои сокровища, но и добро мёртвых захватчиков.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) дракон совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов; дракон не может использовать один и тот же эффект два раунда подряд:

Часть потолка обваливается на одно существо, видимое драконом в пределах 120 футов. Существо должно преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 15, иначе получит дробящий урон 10 (3к6) и будет сбито с ног и завалено. Заваленная цель опутана, не может дышать и вставать. Существо может действием совершить проверку Силы со Сл 10, переставая быть заваленным при успехе.

Туча песка поднимается, образуя сферу 20-футового радиуса с центром в точке, которую дракон видит в пределах 120 футов. Туча распространяется за углы. Все существа в туче должны преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 15, иначе станут ослеплёнными на 1 минуту. Существо может повторять этот спасбросок в конце каждого своего хода, оканчивая эффект на себе при успехе.

Между двумя твёрдыми поверхностями логова, которые дракон может видеть, образуется электрическая дуга линией с шириной 5 футов. Обе поверхности должны быть в пределах 120 футов друг от друга и от дракона. Все существа в этой линии должны преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 15, иначе получат урон электричеством 10 (3к6).

Местные эффекты

Регион, в котором есть логово легендарного синего дракона, искажается драконьей магией, которая создаёт один или несколько следующих эффектов:

В пределах 6 миль от логова постоянно бушуют грозы.

Пыльные дьяволы заселяют земли в пределах 6 миль от логова. Пыльные дьяволы используют статистику воздушного элементаля, но не могут летать, их скорость равна 50 футам, а Интеллект и Харизма равны 1 (−5).

Спрятанные провалы образовываются внутри драконьего логова и вокруг него. Провал можно заметить заранее, преуспев в проверке Мудрости (Внимательность) со Сл 20. В противном случае первое существо, ступившее на тонкую корочку, укрывающую провал, должно преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 15, иначе упадёт в яму глубиной 1к6 × 10 футов.

Если дракон умирает, пыльные дьяволы немедленно исчезают, а грозы утихают за 1к10 дней. Созданные провалы остаются на своих местах.

<h>Синий слаад</h>

Синие костяные наросты, выступающие из локтей синих слаадов, наносят гуманоидам страшные заражённые раны, от которых те превращаются в слаадов. Эта инфекция, называемая «вирусом хаоса», превращает цель во взрослого красного слаада (или в зелёного слаада, если цель была заклинателем, способным накладывать заклинания 3 уровня и выше).

<h>Слизь</h>

Слизь хорошо чувствует себя в темноте, избегая солнечных областей и экстремальных температур. Она течёт по влажным подземельям, питаясь всем, что можно растворить, крадётся по земле, капает со стен и потолков, собирается у краёв подземных бассейнов и просачивается через щели. Первым предупреждением для искателя приключений о присутствия слизи является жгучая боль от её кислотного касания.

Слизи тянутся в сторону движения и тепла. Они питаются органикой, но в отсутствие добычи они могут поглощать грязь, грибы и отбросы. Бывалые искатели приключений знают, что вычищенные проходы подземелий — признак близкого расположения логова слизи.

<b>Медленная смерть.</b> Слизь убивает свою жертву медленно. Некоторые виды слизи, такие как чёрная слизь и студенистый куб, поглощают жертву, не давая ей убежать. Единственный путь избежать мучительной смерти — это своевременная помощь товарищей.

Так как слизи переваривают не все виды вещества, в их дрожащих телах можно увидеть монеты, металлические детали, кости и другой мусор в подвешенном состоянии. Поверженная слизь может быть хорошим источником сокровищ для убийцы.

<b>Невольные слуги.</b> Слизи не хватает интеллекта для союза с другими существами, но другие используют их потребность в пище и заманивают в локации, где они будут полезны. Умные чудовища держат слизь для защиты проходов или утилизации мусора. Аналогично, слизь заманивают в ямы-ловушки и кормят достаточно, чтобы она не преследовала хозяев. Хитрые существа располагают факелы и жаровни в специальных местах, чтобы слизь не покидала определённые туннели и комнаты.

<b>Порождение Джуиблекса.</b> Согласно Демономикону Иггвильв и другим источникам, слизь является рассеянными фрагментами или потомством демонического повелителя Джуиблекса. Верно это или нет, но Безликий Лорд — одно из малочисленных существ, которые могут управлять слизью и вселять в них толику разума. В основном слизь не имеет чувства тактики или самосохранения. Они прямы и предсказуемы, нападают и питаются бесхитростно. Под контролем Джуиблекса слизь демонстрирует проблески сознания и злого умысла.

<b>Натура слизи.</b> Слизь не нуждается во сне.

<b>Вариант: Психическая серая слизь</b>

Серая слизь, прожившая достаточно долго, эволюционирует до более разумного состояния и развивает в себе ограниченные псионические способности. Чаще всего это происходит с серой слизью, живущей рядом с существами, обладающими псионическими способностями, такими как иллитиды, а это означает, что слизь чувствует и имитирует псионические способности.

Псионическая серая слизь имеет интеллект 6 (−2) и следующее дополнительное действие:

<b>Психическое сдавливание (перезарядка 5–6).</b> Слизь нацеливается на одно существо, которое чувствует в пределах 60 футов от себя. Цель должна совершить спасбросок Интеллекта со Сл 10, получая урон психической энергией 10 (3к6) при провале или половину при успехе.

<h>Смертельный слаад</h>

Слаады смерти пропитаны энергией Плана Негативной Энергии и представляют собой злых развращённых существ, которым нравится вредить другим. Они плодят представителей своей расы, принуждая толпы красных и синих слаадов нападать на другие планы. Гуманоиды, пережившие вторжение, становятся инкубаторами для новых слаадов.

<b>Вариант: Камни управления</b>

Слаады, родившиеся из Нерестильного камня, уже носят в голове магический камень, который является частичкой Нерестового камня. Этот камень принимает вид магического драгоценного камня, соизмеримого по размерам с кулаком ребёнка. Цвет камня такой же, как и цвет слаада. Другое существо может с помощью магии вытащить камень и использовать его для подчинения слаада. Слаад обязан подчинятся владельцу камня. Если камень уничтожить, этого слаада уже не подчинить таким способом.

Слаады, рождённые не от Нерестильного камня, не имеют камня в своём мозгу, но после контакта с Нерестильным камнем он появляется в их головах. Слаады, попавшие в Лимбо, притягиваются к Нерестильному камню, поэтому каждый из них рано или поздно получит его. Слаады с камнем управления в мозгу обладают дополнительной особенностью:

<b>Камень управления.</b> В мозгу этого слаада покоится магический камень управления. Слаад должен подчиняться тому, кто завладеет этим камнем, а также обладает иммунитетом к очарованию, когда находится под контролем.

Некоторые заклинания могут помочь заполучить этот камень. Если слаад провалил спасбросок от заточения, заклинание переносит камень в открытую руку заклинателя, вместо того чтобы сковать слаада. Заклинание исполнение желаний, наложенное в присутствии слаада, тоже может дать возможность забрать камень.

Заклинание высшее восстановление, наложенное на слаада, уничтожает камень, не причиняя вреда слааду.

Персонаж, владеющий навыком Мудрость (Медицина) может изъять камень из недееспособного слаада. Каждая попытка требует 1 минуту времени непрерывной работы и успешной проверки Мудрости (Медицина) со Сл 20. Каждый провал причиняет слааду урон психической энергией 22 (4к10).

Красный слаад

Синий слаад

Зелёный слаад

Серый слаад

В мозгу слаада покоится магический камень. Завладейте им, и слаад окажется полностью в вашем распоряжении.

<h>Совомед</h>

Крик совомеда эхом разносится по тёмным рощам и укрытым ночью лесам, разрывая тишину и предвещая смерть жертвам этого зверя. Перья покрывают крепкую, косматую шкуру его медвежьего тела, а огромные, как блюдца, круглые зрачки гневно сверкают на совиной голове.

<b>Смертоносная свирепость.</b> Репутация совомедов, как свирепых, агрессивных, упрямых существ с абсолютно дурным нравом, делает их хищниками, которых боятся более всего в диких местах. Существует очень мало вещей, которых испугался бы голодный совомед. Даже чудовища, превосходящие совомедов по силе и размеру, избегают связываться с ними, так как эти существа не обращают внимания на превосходство противника и атакуют без предупреждения.

<b>Совершенные хищники.</b> Совомеды покидают свои логова на закате и охотятся в самые тёмные ночные часы, ухая и крича, чтобы обозначить свою территорию, призывая партнёра или чтобы загнать жертву в свои охотничьи угодья. Обычно это лесистая местность, знакомая совомеду, и достаточно густая, чтобы уменьшить шансы побега жертвы.

Совомеды обустраивают свои логова в пещерах или руинах, которые вскоре устилаются костями их добычи. Недоеденную добычу они тянут в логово, складируя её части среди камней, кустов и деревьев. Тяжёлый запах крови и разлагающейся плоти разносится близ логова совомеда, привлекая падальщиков, которые становятся новой добычей.

Совомеды охотятся поодиночке или парами. Если добычи достаточно, семья совомедов может остаться вместе на более долгий срок, чем необходимо, чтобы завести потомство. В противном случае их пути расходятся, как только молодняк научится охотиться самостоятельно.

<b>Дикие спутники.</b> Хотя совомеды превосходят интеллектом других животных, их очень сложно приручить. Впрочем, обладая достаточным количеством времени, еды и удачи, разумное существо может научить совомеда узнавать в нём хозяина, получая тем самым неустрашимого охранника или быстрое и крепкое верховое животное. Народы отдалённых поселений даже устраивают скачки на совомедах. Но публика также часто ставит на то, что совомед нападёт на своего наездника.

Эльфийские поселения поощряют совомедов, которые устраивают логова под их деревнями в кронах деревьев, используя зверей в качестве естественной защиты в ночное время. Хобгоблины предпочитают использовать совомедов в качестве боевых животных, а холмовые и ледяные великаны держат их как питомцев. Бывает, что оголодавшего совомеда используют на гладиаторской арене, где зверь беспощадно терзает и пожирает противников на потеху жадной до крови публики.

<b>Происхождение совомедов.</b> Долгое время в учёном сообществе длится спор о происхождении совомедов. Наиболее расхожая теория гласит, что первую особь создал лишившийся разума волшебник, скрестив гигантскую сову с медведем. Однако эльфы c почтенным возрастом заявляют, что знают об этих существах уже тысячи лет, а некоторые феи настаивают на том, что совомеды всегда существовали в Стране Фей.

«Единственное, что хорошо в совомедах, это то, что волшебник, их создавший, скорее всего, уже мёртв».

— Заршель Теневран, гномий профессор трансмутационной науки в университете Моргрейва

«Смотри, это Пегас. Он может обогнать дракона в открытом небе, и только лучшие из нас могут надеяться когда-либо оседлать одного из них. Достойная эмблема для нашего великого дома, как ты думаешь?»

— Тиленвэйн д’Ориен, отмеченный драконом потомок и гордый представитель Дома Ориен

<h>Солар</h>

Солар подобен богу по своей славе и силе. Меч солара самостоятельно летает по полю боя, а одна-единственная стрела из его лука может запросто убить цель. Настолько велика мощь солара, что даже демонические князья содрогаются от его звучных команд.

Говорят, что существует всего двадцать четыре солара. Известно, что несколько соларов являются верными помощниками некоторых богов. Остальные отдыхают в состоянии созерцания, ожидая, когда их услуги понадобятся для противостояния огромной угрозе силам добра.

<h>Спектр</h>

Спектр это злой свободный дух человека, который был удержан на пути в загробную жизнь. Спектры не имеют представления о том, кем или чем они были раньше, и обречены вечно блуждать по миру. Некоторые из них появились при помощи тёмной магии или от касания призрака, который вырвал душу из живого тела.

<b>Отсутствие искупления.</b> Когда незавершённые дела привидения, наконец, решаются, оно обретает покой. Но этого не могут испытать спектры. Они обречены бродить по Материальному Плану, и только уничтожение души может принести им забвение. До тех пор они одиноко существуют в заброшенных местах, неся своё бремя в течение многих веков.

<b>Неумолимая ненависть.</b> Живые существа напоминают спектрам, что их жизнь никогда не сможет стать другой. Один лишь вид живого существа переполняет спектра горем и гневом, который утихает только после угасания жизни в существе. Призрак убивает быстро и безжалостно, так как только от быстрого лишения жизни спектр получает облегчение. Однако сколько бы целей спектр не убил — это никогда не потушит огонь ненависти внутри него.

<b>Обитатели тьмы.</b> Солнечный свет — это источник жизни, который не может терпеть ни один спектр. Этот свет причиняет им боль. Когда наступает ночь, они покидают место отдыха в поисках живых существ для убийства, осознавая, что мало какое оружие может навредить им. После первых лучей рассвета они возвращаются в темноту, где остаются до наступления следующей ночи.

<b>Натура нежити.</b> Спектру не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<b>Вариант: Полтергейст</b>

Полтергейст это разновидность спектра — сбитый с толку невидимый дух того, кто не понимает, как умер. Полтергейст выражает свою ярость, разбрасывая существ и предметы силой расшатанной психики.

У полтергейста показатель опасности 2 (450 опыта), и он обладает дополнительной особенностью:

<b>Невидимость.</b> Полтергейст невидим.

Полтергейст обладает следующими вариантами действий вместо Вытягивания жизни:

<b>Силовой удар.</b>Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягаемость 5 фт., одно существо. Попадание: Урон силовым полем 10 (3к6).

<b>Телекинетический рывок.</b> Полтергейст нацеливается на существо или никому не принадлежащий предмет в пределах 30 футов. Размер существа должен быть не больше Среднего, а предмет не должен весить больше 150 фунтов.

Если цель — существо, полтергейст совершает проверку Харизмы, противопоставленную проверке Силы цели. Если состязание выигрывает полтергейст, он отбрасывает цель на расстояние до 30 футов в любом направлении, включая вверх. Если цель после этого ударится о твёрдую поверхность или предмет, она получает урон 1к6 за каждые 10 футов перемещения.

Если цель — предмет, который никто не несёт и не носит, полтергейст отбрасывает его на расстояние до 30 футов в любом направлении. Полтергейст может использовать этот предмет как дальнобойное оружие, атакуя одно существо по траектории предмета (+4 к попаданию) и причиняя при попадании дробящий урон 5 (2к4).

<h>Спрайт</h>

В потаённых рощах и тенистых оврагах можно услышать стрёкот крылышек крошечных спрайтов. При всей их внешней красоте и блеске, спрайтам не хватает тепла и сострадания. Это агрессивные и суровые воители, способные пойти на жёсткие меры против незнакомцев, посягнувших на их дом. Чужаки, рискнувшие подойти к их владениям, чаще всего либо отпугиваются, либо усыпляются.

<b>Защитники леса.</b> Спрайты строят свои небольшие деревни на ветвях деревьев и согласных трентов, а также на полянах, где полно зелени, цветов, мха и поганок. Дикие по натуре спрайты не любят чужаков. Когда чужаки попадаются им на глаза, спрайты предпочитают напугать гостей странными звуками и шевелением кустов. Если кто-то достаточно глуп, чтобы пройти дальше в их владения, ему будет грозить отравленная стрела и долгий сон. Пока гость отдыхает на травяной перине, спрайты перебираются в более безопасное место.

<b>Познающие сердца.</b> Спрайты могут почувствовать добро и зло в существе лишь по биению его сердца. Прислушавшись к сердцебиению, спрайты могут сказать, взволновано ли это существо от переполнивших его прекрасных чувств или же оно бежит от всепоглощающего ужаса. Они также могут сказать, скрывает ли существо внутри себя ненависть или жадность. Способность спрайтов читать чужие сердца непогрешима, потому что сердце не может врать.

<b>Изготовители ядов.</b> В своих лесных владениях спрайты изготавливают токсины, целебные мази, антидоты и яды, включая сонный яд, которым они смазывают свои стрелы. Они уходят далеко в лес, чтобы собрать редкие цветы, мох и грибы. Порой они заходят в опасные земли, чтобы добыть редкие ингредиенты. Находясь на пороге отчаянья, спрайты могут даже забраться на территорию, принадлежащую каргам, и украсть необходимое.

<b>Добродушие.</b> Из-за того, что спрайты могут читать чужие сердца и благосклонно относятся к добрым существам, они борются с силами злых фей и всячески срывают планы злых архифей. Если кто-то из путешественников появится в их лесу и расскажет, что пришёл бороться со злыми феями или гоблинами, спрайты сразу же окажут им поддержку и даже могут прийти на помощь, когда искатели приключений этого меньше всего ждут.

В отличие от пикси, спрайты редко предаются легкомыслию и веселью. Они — истинные воители, защитники и судьи, из-за чего другие виды фей считают их чрезмерно суровыми и излишне серьёзными. Однако феи, уважающие территорию сородичей, могут найти в них надёжных союзников в тяжёлые времена.

«В ветвях дерева можно было увидеть крошечную деревню, клянусь вам! Следующее, что я помню, это то, как я лежу лицом в грязи. Голова кружилась, а когда я поднялся и огляделся, на этом дереве уже не было деревни».

— рассказ полуорка следопыта

<h>Студенистый куб</h>

Студенистый куб прочёсывает проходы подземелья в тишине, действуя предсказуемо и оставляя идеально чистый след за собой. Он поглощает плоть, оставляя кости и твёрдые материалы нерастворёнными.

Студенистый куб практически полностью прозрачен, что делает затруднительным его обнаружение до тех пор, пока он не атакует. Хорошо питающийся куб более заметен, так как останки его жертв, кости, монеты и другие объекты, находятся в его теле во взвешенном состоянии.

<h>Суккуб/инкуб</h>

Суккубы и инкубы населяют все Нижние Планы. Похотливых крылатых исчадий можно найти в подчинении у демонов, дьяволов, ночных карг, ракшасов и юголотов. Асмодей, правитель Девяти Преисподних, использует этих исчадий для искушения смертных, чтобы они совершали злые поступки. Демонический повелитель Граз’зт держит суккубов и инкубов в качестве советников и любовников.

Несмотря на то, что в легендах о них говорят по отдельности, каждый суккуб может стать инкубом и наоборот. Однако большинство этих существ предпочитает один конкретный облик. Смертные редко сталкиваются с суккубами и инкубами в их истинных обликах, так как эти существа ведут тайную жизнь, и начинают совращать тайком и незаметно.

<b>Проклятые, но прекрасные.</b> Суккубы и инкубы впервые появляются в эфирном облике, имея возможность проходить сквозь стены, словно призраки, и шептать на ухо спящим смертным о запретных удовольствиях. Спящие жертвы с лёгкостью раскрывают свои тёмные желания, они легко внушаемы и поддаются пагубному воздействию. По мере того, как мысли жертвы наполняются пагубными желаниями, она становится легко внушаемой в повседневной жизни.

Входя в мир смертных, эти исчадия принимают соблазнительную форму, чтобы напрямую влиять на других существ. Появившись в облике того, кого цель видела в своих снах, суккубы и инкубы соблазняют или начинают общаться с жертвой, побуждая ту совершить злые поступки.

Такой смертный не завещает свою душу клятвой или договором. Вместо этого суккуб или инкуб полностью развращает цель, вынуждая совершить три преступления — в мыслях, на словах и делом. После этого душа жертвы принадлежит исчадию. Чем больше у жертвы доброты, тем дольше она сопротивляется воздействию. Однако совершение преступлений на таких людях сказывается сильнее всего. Окончательно развратив жертву, суккуб или инкуб убивает её, и измученная душа отправляется в Нижние Планы.

Суккубы и инкубы используют магическое очарование только в случае необходимости, обычно в качестве самозащиты. Очарованное существо не отвечает за свои действия, поэтому выполнение приказов не принесёт того, чего и добиваются все суккубы и инкубы — души существа.

<b>Смертельный поцелуй.</b> Поцелуй суккуба или инкуба является отголоском пустоты, в которую твари пытаются затянуть душу смертного. Но этот поцелуй не приносит никакой выгоды для исчадий. Жертва испытает сильную боль и пустоту, воплощением которой и являются эти исчадия. Этот поцелуй предваряет атаку, это своеобразный подарок на прощание.

<b>Демонический отпрыск.</b> Суккубы и инкубы могут спариваться друг с другом, чтобы производить существ своего рода. Гораздо реже они спариваются с гуманоидами. От такого нечестивого союза рождаются камбионы, такие же тёмные личности, как и сущности, создавшие его.

<h>Тараск</h>

Легендарный тараск, возможно, — самое страшное чудовище Материального Плана. Широко распространено мнение, что существует только одно такое существо, хотя никто не может предсказать, где и когда оно нападёт.

Чешуйчатый и двуногий тараск достигает 50 футов в высоту, 70 футов в длину и весит сотни тонн. Он двигается словно хищная птица, наклонившись вперёд и используя свой мощный, хлещущий хвост для равновесия. Его пасть, напоминающая пещеру, распахивается достаточно широко, чтоб проглотить что угодно, кроме самых огромных существ. И голод его настолько велик, что он может сожрать население целого города.

<b>Легендарный разрушитель.</b> Разрушительный потенциал тараска настолько велик, что в некоторых культурах он является частью религиозных учений, вплетающих его редкое появление в истории о божественном суде и гневе. Легенды гласят, что тараск дремлет в своём тайном убежище под землёй, оставаясь в покое десятки и сотни лет. Просыпаясь в ответ на некий непостижимый космический зов, он восстаёт из глубин, чтобы уничтожить всё на своём пути.

<h>Теневой демон</h>

Если тело демона уничтожено, но исчадие не смогло заново воплотиться в Бездне, его сущность может принять частично бесплотную форму. Теневые демоны существуют вне привычной демонической иерархии, так как их появление зачастую идёт от магии смертных, а не посредством превращения или роста.

Теневые демоны исчезают во тьме и двигаются, не издавая ни звука. Бесплотными когтями они вырывают и пожирают страхи жертв, пробуют на вкус воспоминания и упиваются сомненьями. Яркий свет — их враг, он являет их настоящую форму, рассеивая размытую тьму и освещая крылатого гуманоида, нижняя часть которого рассеивается дымом, и чьи страшные когти рвут разум жертвы.

<b>Теневая натура.</b> Теневому демону не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Теневой дракон</h> TODO FIXIT

Теневые драконы это истинные драконы, которые либо родились в Царстве Теней, либо трансформировались за годы, проведённые в его мрачных пределах. Некоторые теневые драконы остаются в Царстве Теней, так как им нравятся его безрадостные пейзажи и запустение. Другие стремятся вернуться на Материальный План, желая распространить там тьму и зло Царства Теней.

<b>Тёмные порталы.</b> Порталы в Царство Теней появляются в покинутых местах и глубочайшем мраке подземных каверн. Драконы, устраивающие логова в подобных местах, часто находят такие порталы и переносятся на новый план. Древние драконы, которые спят в своих берлогах на протяжении месяцев и лет, могут проснуться и понять, что пока они видели сны, без их ведома сформировался перенёсший их портал.

<b>Перерождение в тень.</b> Превращение дракона из обычного в теневого происходит за нескольких лет, в течение которых чешуйки постепенно утрачивают свой блеск и выцветают до тёмных, угольных оттенков. Его кожистые крылья становятся полупрозрачными, его глаза превращаются в омуты, переливающиеся серым. Теневые драконы считают солнечный свет отвратительным; при ярком свете они слабее, чем во тьме, а в темноте они принимают облик, более похожий на их былую внешность.

Магическая природа драконов привлекательна для Царства Теней, которое, как кажется, каким-то образом жаждет мощь и величие этих гигантских рептилий. Царство Теней также оказывает угнетающее влияние на своих обитателей, так что чем дольше существо остаётся на этом плане, тем больше оно перенимает общую тоску. Месяцы и годы проходят для дракона в Царстве Теней, он осознаёт свою трансформацию, но всё же ничего не делает, чтобы предотвратить её.

<b>Назад на Материальный План.</b> Теневые драконы переполнены силой Царства Теней настолько, что даже возврат на Материальный План не может отменить их трансформацию. Некоторые теневые драконы пытаются заманить других существ из мира смертных обратно в Царство Теней, чтобы пообщаться с ними, по крайней мере, пока они не устанут от своих гостей и не съедят их. Другие рады оставить Царство Теней навсегда позади, понимая, что сокровища и власть легче найти на Материальном Плане.
<h>Теневой дракон</h>

Только истинный дракон может превратиться в теневого дракона, и только в том случае, если рождается в Царстве Теней или проживает там несколько лет. Драколич не может стать теневым драконом, так как он уже потерял свою драконью природу и стал нежитью.

Когда дракон становится теневым драконом, он сохраняет свою статистику, за исключением пунктов, описанных ниже. Теневой дракон может сохранить или потерять некоторые или все свои действия логова, или унаследовать новые, в зависимости от решения Мастера.

<b>Сопротивление к урону.</b> Теневой дракон получает сопротивление к урону некротической энергией.

<b>Владение навыком: Скрытность.</b> Бонус мастерства дракона удваивается для его проверок Ловкости (Скрытность).

<b>Живая тень.</b> Находясь в области тусклого свете или тьмы, дракон обладает сопротивлением ко всем видам урона кроме урона излучением, психической энергией и силовым полем.

<b>Скрытность в тени.</b> Находясь в области тусклого света или тьмы, дракон может совершать действие Засада бонусным действием.

<b>Чувствительность к солнечному свету.</b> Находясь на солнечном свету, дракон совершает с помехой броски атаки, а также проверки Мудрости (Внимательность), полагающиеся на зрение.

<b>Новое действие: Укус.</b> Если дракон причиняет укусом урон кислотой, огнём, холодом, электричеством или ядом, измените этот урон на урон некротической энергией.

<b>Новое действие: Теневое дыхание.</b> Любое причиняющее урон оружие дыхания, имеющееся у дракона, теперь причиняет урон некротической энергией, вместо первоначального вида урона. Гуманоид, хиты которого уменьшились до 0 от этого урона, умирает, и из его трупа выходит тень-нежить, действующая сразу после дракона по инициативе. Эта тень находится под контролем дракона.

<h>Тень</h>

Тень это нежить, напоминающая гипертрофированную человеческую тень.

<b>Тёмный нрав.</b> Тень тянется к жизненной силе живых существ из тьмы. Тени могут поглотить энергию любого существа, но их особенно тянет к незапятнанным злом созданиям. Существо, которое живёт добром и праведностью, вызывает у голодной тени самую сильную тягу. По мере того, как тень высасывает жизненную силу существа, тень жертвы становится темнее, и начинает двигаться по собственной воле. После смерти тень существа вырывается на свободу, становясь новой нежитью, стремящейся поглотить ещё чью-нибудь жизнь.

Если существо, из которого сформировалась новая тень, каким-то образом вернётся к жизни, его тень-нежить чувствует это возвращение. Тень может начать искать своего «родителя», чтобы убить. Вне зависимости от того, преследует ли тень свою живую часть, существо, из которого она была создана, больше не отбрасывает тень, пока это чудовище не будет уничтожено.

<b>Натура нежити.</b> Тени не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Тиран смерти</h>

Иногда разум спящего злобоглаза забредает дальше обычного безумия, воображая себе реальность, в которой он существует после смерти. Когда такие сны завладевают злобоглазом, он может трансформироваться, скинув плоть, и став тираном смерти. Он хитёр и управляет той же магией, которой владел при жизни, но теперь он подпитывается силой нежити.

Тиран смерти выглядит как массивный голый череп с точечкой красного света, сверкающей в пустой глазнице. Его глаза на отростках сгнили, и десять призрачных глаз теперь парят над ним, свирепо смотря во всех направлениях.

<b>Смертоносный деспот.</b> Как и при существовании в виде злобоглазов, тираны смерти распространяют свою власть на других существ. Кроме того, способность злобоглаза отменять магию взглядом центрального глаза, сменяется на более зловещую силу тирана смерти, который теперь может превращать бывших рабов или врагов в нежить.

Зомби, созданные тираном смерти, используют и выбрасываются им по мере необходимости. Они охраняют вход в логово тирана смерти или его сокровищницу. Они служат приманкой в ловушках, а в бою выступают в роли расходного материала. Зомби отвлекают сильных врагов и дают время тирану смерти занять положение и подготовиться к уничтожению врага.

<b>Армия мёртвых.</b> Тиран смерти, ставший нежитью, становиться машиной уничтожения. Движимый жаждой власти и безопасности, он приближается к человеческим поселениями, уничтожая своими лучами все живое, попавшееся ему на пути, а затем создаёт себе армию нежити. Если его не остановить, тиран смерти может за неделю уничтожить население большого города, а затем он устремит свой мёртвый взгляд на дальнейшие завоевания. Любое уничтоженное поселение пополняет армию зомби тирана смерти.

<b>Природа нежити.</b> Тиран смерти не нуждается в воздухе, еде, питье и сне.
<h>Тиран смерти</h>

Логово тирана смерти обычно похоже на логово злобоглаза, но содержит больше смертоносных ловушек и более запущено. У тирана смерти, обнаруженного в логове, показатель опасности 15 (13000 опыта).

Действия логова

При сражении в своём логове, тиран смерти может воззвать к окружающей магии и использовать действие логова. При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) тиран смерти может совершить действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов:

Квадратная площадь 50 × 50 футов, находящаяся в пределах 120 футов от тирана, наполняется призрачными глазами и щупальцами. Для всех существ кроме тирана смерти эта местность слабо заслонена и является труднопроходимой, до значения инициативы 20 в следующем раунде.

Стены обрастают призрачными придатками до значения инициативы 20 через два раунда. Все существа, включая тех, что находятся на Эфирном Плане, враждебные тирану и начинающих свой ход в пределах 10 футов от стены, должны преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 17, иначе станут схваченными. Для высвобождения необходима успешная проверка Силы (Атлетика) или Ловкости (Акробатика) со Сл 17.

В воздухе в пределах 50 футов от тирана открывается призрачный глаз, испускающий случайным образом выбранный луч из глаз этого тирана в цель на выбор тирана. Призрачный глаз считается эфирным источником. После этого глаз закрывается и исчезает.

Тиран смерти не может повторять эффект пока все эффекты не будут использованы, и он не может использовать один эффект два раунда подряд.

Местные эффекты

Местность, в которой находится логово тирана смерти, искажается сверхъестественной природой существа. Обычно это один или несколько из следующих эффектов:

Существа в пределах 1 мили от логова тирана смерти иногда ощущают, что за ними наблюдают, хотя рядом никого нет.

Когда существо, враждебное тирану, и знающее о его существовании, заканчивает продолжительный отдых в пределах 1 мили от логова тирана, бросьте к20 для этого существа. При результате «10» или меньше существо подвергается атаке одного случайным образом выбранного луча из глаза тирана.

Если тиран смерти умирает, эти эффекты пропадают в течение 1к10 дней.

<h>Тираннозавр рекс</h>

Этого огромного хищника боятся все остальные существа на его территории. Несмотря на его размер и вес, тираннозавр — отличный бегун. Он преследует всё, что может съесть. И есть не так много существ, которых он не пытался бы съесть. В поисках нормальной жертвы тираннозавр может перебиваться падалью, или любыми небольшими существами, пытающимися украсть его добычу.

<h>Трент</h>

Тренты — пробудившиеся деревья, живущие в древних лесах. Они предпочитают проводить дни, недели и годы в тихих раздумьях, но яростно обороняют свои лесные владения от внешних угроз.

<b>Спящее дерево пробуждается.</b> Дерево, которому суждено стать трентом, в течение многих сезонов находится в медитативном состоянии, живя десятки или даже сотни лет, и лишь потом осознавая свой потенциал. Деревья пробуждаются только при особых обстоятельствах, и только в насыщенных природной магией местах. Тренты и могущественные друиды чувствуют, когда у дерева есть искра потенциала для пробуждения, и защищают такие деревья в потаённых рощах, пока момент пробуждения не наступит. В течение длительного процесса пробуждения на коре дерева проступают черты лица, нижняя часть ствола раздваивается, формируя ноги, а длинные ветви сгибаются вниз, становясь руками. Когда дерево готово, оно высвобождает свои ноги из земли и присоединяется к товарищам в охране своего лесного дома.

<b>Легендарные стражи.</b> После пробуждения трент продолжает расти точно так же, как когда он был обычным деревом. Пробудившиеся из самых крупных деревьев тренты могут достигать неимоверных размеров и развивать внутренние магические способности по управлению растениями и животными. Такие тренты могут оживлять растения, используя их как ловушки и силки против незваных гостей. Они могут призывать диких животных как помощников, или чтобы те переносили сообщения на дальние расстояния.

<b>Защитники дикой природы.</b> Даже после пробуждения тренты проводят значительную часть времени как обычные деревья. Укоренившийся в одном месте трент по-прежнему остаётся в курсе того, что его окружает, и может воспринимать эффекты происходящих на расстоянии многих миль от него событий, исходя из незначительных изменений окружающей трента местности.

Дровосеки, которые стараются не рубить здоровые живые деревья, и охотники, получающие от леса только необходимое, вряд ли вызовут гнев трента. А вот беспечно обращающиеся с огнём существа, те, кто отравляют лес, и кто уничтожает большие деревья, особенно если те близки к пробуждению, почувствуют на себе ярость трента.

<h>Три-крин</h>

Три-крины бродят по пустыням и саваннам, избегая других рас.

<b>Общение три-кринов.</b> Три-крины используют язык без слов. Для передачи эмоций и реакций три-крины щёлкают жвалами и шевелят усиками, давая понять другим три-кринам, что именно они думают или ощущают. Другие существа считают такой способ коммуникации сложным для понимания и невозможным для копирования.

Когда три-крины вынуждены контактировать с представителями других разумных рас, они пытаются прибегать к альтернативным методам коммуникации, таким как рисунки, сделанные на песке, или выполненные из веточек и травинок.

<b>Ограниченные эмоции.</b> Три-крины способны испытывать весь спектр эмоций, но они не столь склонны к эмоциональным вспышкам как люди. Три-крины с псионическими способностями часто демонстрируют более широкий диапазон эмоций, особенно если они часто контактируют либо живут рядом с людьми или другими очень эмоциональными существами.

<b>Изоляционисты и странники.</b> Три-крины рассматривают всех окружающих существ как потенциальную еду, и, в частности, любят вкус эльфийской плоти. Если существо может быть полезно им в ином, нежели еда, качестве, три-крины вряд ли нападут на него сразу же. Три-крины убивают ради выживания и никогда — ради развлечения.

<b>Неспящие.</b> Три-кринам не требуется сон, и они могут отдыхать, всегда оставаясь начеку, будучи способными выполнять несложные задачи. Возможно, отсутствие сна является одной из основных причин крайне короткого срока их жизней, ведь средняя продолжительность жизни три-крина составляет всего лишь около тридцати лет.

<b>Вариант: Оружие и псионика три-кринов</b>

Некоторые три-крины используют особое <b>воинское оружие</b>. Гитка это двуручное древковое оружие с клинками на каждом конце. Чаткча это плоское оружие с тремя треугольными лезвиями (лёгкое метательное оружие).

Три-крин, вооружённый гиткой и чаткчей, получает следующие варианты действий:

<b>Мультиатака.</b> Три-крин совершает две атаки гиткой или две атаки чаткчей.

<b>Гитка.</b>Рукопашная атака оружием: +3 к попаданию, досягаемость 5 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 5 (1к8 + 1).

<b>Чаткча.</b>Дальнобойная атака оружием: +4 к попаданию, дистанция 30/120 фт., одна цель. Попадание: Рубящий урон 5 (1к6 + 2).

У некоторых три-кринов есть псионические способности, помогающие им охотиться и общаться с чужаками.

У псионического три-крина есть <b>телепатия</b> с радиусом 60 футов и следующая дополнительная особенность:

<b>Врождённое колдовство (псионика).</b> Базовой характеристикой три-крина является Мудрость. Три-крин может накладывать следующие заклинания, не нуждаясь ни в каких компонентах:

Неограниченно: волшебная рука (рука невидима)

2/день каждое: магическое оружие, размытый образ

1/день: невидимость (только на себя)

<h>Тридрон</h>

Тридроны выглядят как перевёрнутые пирамиды. Они ведут младших модронов в бой.

<h>Трицератопс</h>

Один из самых агрессивных травоядных динозавров. Череп трицератопса имеет костяной воротник, служащий для защиты. С внушительными рогами и впечатляющей скоростью трицератопс может без проблем нанизать хищника на рога или растоптать.

<h>Троглодит</h>

Дикие и первобытные троглодиты обитают в верхних частях Подземья, живя в постоянном состоянии войны с соседями и друг с другом. Они помечают границы своей территории потрескавшимися костями и черепами или пиктограммами, нарисованными кровью или помётом.

Возможно, самые отвратительные из всех гуманоидов, троглодиты едят всё, что могут проглотить. Они живут в грязи. Стены их пещерных жилищ покрыты глубоко въевшимися нечистотами, маслянистыми выделениями и остатками их омерзительных трапез.

<b>Скудоумные громилы.</b> У троглодитов примитивная общинная культура, практически полностью сфокусированная на добыче пропитания. Недостаточно сообразительные, чтобы планировать дальше, чем на несколько дней вперёд, троглодиты для выживания полагаются на постоянные грабежи и охоту. Они получают садистское удовольствие от охоты на более слабых разумных существ, и не выказывают жалости к тем, кого они захватывают, утаскивая в свои логова, чтобы сожрать. Самые большие и сильные троглодиты становятся вожаками в охоте и лидерами своих племён. Однако при малейшем проявлении слабости или неуверенности другие троглодиты набрасываются на них и сжирают.

Троглодиты мало что изготавливают, а строят и того меньше, получая все своё имущество от жертв. Они осознают ценность металлического оружия и брони, и дерутся между собой за право обладания ими. Племя троглодитов может сильно пострадать в результате междоусобной драки за один-единственный длинный меч.

<b>Последователи Лаогзеда.</b> Некоторые троглодиты поклоняются Лаогзеду, демоническому ужасно жирному жабоящеру, который спит в Бездне. В ответ Лаогзед не предоставляет троглодитам ничего кроме примера для подражания, ведь каждый из них мечтает стать таким же толстым, откормленным и праздным, каким кажется он.

«Здесь воняет орочьими портками!»

— последние слова Арлакса Хаммермантла, дварфского исследователя пещер

<h>Тролль</h>

Родившиеся с чудовищным аппетитом, тролли едят всё, что могут поймать и запихнуть в пасть. У них нет никакого общества, о котором стоит упомянуть, но они служат наёмниками у орков, огров, эттинов, карг и великанов. В качестве платы тролли требуют пищу и сокровища. Троллей трудно контролировать, и они делают то, что им заблагорассудится, даже когда работают на более могущественных существ.

<b>Регенерация.</b> Ломание тролльих костей и разрубание его упругой шкуры только злит тролля. Его раны быстро затягиваются. Если чудище теряет руку, ногу или даже голову, эти части иногда начинают жить своей жизнью. Тролль даже может прикрепить отрубленный орган обратно, при этом временная травма его совершенно не будет беспокоить. Только огонь или кислота могут остановить регенерацию плоти тролля. Разъярённые тролли будут в первую очередь атаковать тех, кто использовал против них огонь и кислоту.

<b>Тролли-уроды.</b> Регенеративная природа троллей делает их подверженными мутациям. Эти нечастые явления могут происходить в результате того, что сделал тролль, или что сделали с ним другие. Из обрубка шеи тролля, которому срубили голову, может вырасти две новые, а если тролль съест фейское существо, он может получить одну или несколько особенностей этого существа.

<b>Вариант: Отвратительные конечности</b>

У некоторых троллей есть следующая особенность:

<b>Отвратительные конечности.</b> Если тролль получает за раз как минимум 15 рубящего урона, бросьте к20, чтобы определить дополнительный эффект:

<b>1–10:</b> Ничего не происходит.

<b>11–14:</b> У тролля отрублена одна нога, если у него оставалась хотя бы одна.

<b>15–18:</b> У тролля отрублена одна рука, если у него оставалась хотя бы одна.

<b>19–20:</b> Тролль обезглавлен, но умирает только если не может регенерировать. Если он умирает, то умирает и голова.

Если тролль совершает короткий или продолжительный отдых, не прикрепляя к себе отрубленную конечность или голову, то на её месте отрастает новая. Отрубленная при этом умирает. До тех пор отрубленная часть тролля действует с такой же инициативой как у тролля, и у неё  есть собственное действие и собственное перемещение. У отрубленной части КД 13, 10 хитов и особенность Регенерация как у тролля.

<b>Отрубленная нога</b> не может атаковать, и у неё скорость 5 футов.

У <b>отрубленной руки</b> скорость 5 футов, и она может совершить одну атаку когтями в свой ход, причём с помехой, если только тролль не видит и эту руку и её цель. При потере троллем руки он также теряет одну атаку когтями.

Если отрублена голова, тролль теряет атаку укусом и его туловище считается ослеплённым, если только голова не видит его. У <b>отрубленной головы</b> скорость 0 футов и особенность тролля Тонкий нюх. Она может совершить атаку укусом, но только если цель находится в её клетке.

Если тролль потерял ногу, его скорость снижается вдвое. Если обе ноги — он падает ничком. Если при этом у него есть руки, он может ползти. Если рука при этом осталась только одна, он по-прежнему может ползти, но скорость уменьшается вдвое. Без рук и без ног его скорость становится равной 0, и тролль не получает никаких бонусов к скорости.

«Стена пещеры обрушилась. Это последнее, что я помню».

— рассказ пережившего нападение бурого увальня

<h>Тёмная мантия</h>

Тёмная мантия цепляется к потолкам пещер, оставаясь совершенно неподвижной, пока под ней не пройдёт жертва. Издалека она может походить на сталактит или кусок камня. Потом она падает на добычу, раскрываясь и окружая себя магической тьмой, чтобы заглотить и смять жертву.

Тёмные мантии встречаются по всему Подземью, но в Царстве Теней они обитают не менее часто. Процветая в царстве мрака, они заняли экологическую нишу летучих мышей Материального Плана. Разумные существа Царства Теней иногда воспитывают тёмных мантий как компаньонов или стражей.

<h>Ультролот</h>

Ультролоты командуют армиями юголотов в Войне Крови. Ультролот выглядит как худощавый серокожий гуманоид с вытянутой головой. Он безлик, если не считать двух овальных глаз. Эти глаза могут становиться сверкающими резервуарами света, который сковывает других существ, заставляет трепетать и делает беспомощными.

Ультролоты постоянно разрабатывают планы по дальнейшему увеличению личной власти, и не прочь вцепиться друг другу в горло. В те моменты, когда они не наняты сражаться в Войне Крови, ультролоты во главе отрядов юголотов бродят по планам, действуя как криминальные главари или предводители злых наёмников.

Имея репутацию жестоких существ, ультролоты обычно командуют в бою своими подчинёнными, а сами при этом не сражаются. Младшие юголоты знают своё место, и когда их призывает юголот, они не требуют награды за службу.

Арканалот

Ультролот

Никалот

«Власть. Мы все её жаждем, но лишь единицы из нас заслуживают её».

— Шемешка Мародёр, арканалот из Сигила

<h>Умертвие</h>

Умертвие это смертный, ведомый тёмными желаниями и большим тщеславием, впоследствии ставший злой нежитью. Когда смерть усмиряет сердце подобного существа и жизнь покидает его, дух сего создания взывает к демоническому повелителю Оркусу или другому отвратительному богу подземного мира для отсрочки: он просит возродиться в качестве нежити в обмен на вечную войну с живыми. Если тёмная сила отвечает на зов, сей дух становится нежитью, способной осуществлять свои собственные злые планы.

Умертвия обладают памятью и повадками своей былой жизни. Они будут прислушиваться к зову той тёмной сущности, что превратила их в нежить, но сохраняют при этом свою независимость. Не знающее усталости умертвие может преследовать свои цели безжалостно, и ни на что не отвлекаясь.

<b>Пожиратели жизни.</b> Не живое и при этом не мёртвое, умертвие существует в промежуточном состоянии между двух миров. Жизнерадостность, которой оно обладало при жизни, исчезает, и на её место приходит жажда поглощать всякую жизненную искру, которую оно найдёт на своём пути. Когда умертвие нападает, мрачные глаза, сего ожившего существа тлеют словно раскалённые добела горячие угольки, и холодное прикосновение умертвия может истощить жизненную силу сквозь плоть, одежду и доспехи.

<b>Могильная тень.</b> Умертвия избегают дневного мира и солнечного света, который они ненавидят. Они отступают в могильные курганы, склепы и усыпальницы, в которых они обитают. Их логова расположены в беззвучных пустынных местах, в окружении почерневших мёртвых растений, а звери и птицы сторонятся их.

Гуманоиды, убитые умертвием, могут подняться подконтрольными им зомби. Движимые жаждой живых душ и тягой к силам, пробудивших их в посмертии, некоторые умертвия служат ударными войсками злых лидеров, таких как призраки. Будучи солдатами, они способны планировать, но делают это редко, полагаясь на жажду разрушения при подавлении любых противников.

<b>Натура нежити.</b><b> </b>Умертвию не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Ускользающий зверь</h>

Этот чудовищный хищник получил своё название от способности искривлять свет таким образом, что он кажется стоящим в нескольких футах от того места, где он находится на самом деле. Ускользающий зверь похож на большого кота, покрытого гладким иссиня-чёрным мехом. Его чужеродное происхождение явно заметно по шести ногам и двум щупальцам, которые растут из его плеч, и заканчиваются подушечками с острыми шипами. Глаза зверя светятся ужасающей злобой, сохраняющейся даже после его смерти.

<b>Неблагое происхождение.</b> Ускользающие звери веками бродили в сумеречных землях Страны Фей, пока не были порабощены и обучены Неблагим Двором. Воины Двора выводили зверей, стараясь усилить их свирепый и хищный нрав, используя их для охоты на единорогов, пегасов и других фейских зверей. Тем не менее, у ускользающий зверей ушло не так много времени, чтобы использовать свой злобный разум, и сбежать от своих хозяев.

Бежавшие и свободно размножающиеся в Стране Фей ускользающие звери вскоре привлекли внимание Благого Двора. С помощью мерцающих псов фейские охотники отогнали этих хищников на окраину Страны Фей, где многие из них перешли на Материальный План. По сей день ускользающие звери и мерцающие псы нападают друг на друга, едва завидев.

<b>Любовь к убийству.</b> Ускользающие звери убивают не только ради пропитания, но и просто ради забавы. Они ищут добычу даже когда не голодны, и часто играют с жертвой, чтобы развлечь себя, пока они не станут готовы приступить к трапезе. После убийства добычи щупальцами, ускользающий зверь утаскивает труп в тихое место, где ничто не отвлечёт его от насыщения.

Ускользающие звери охотятся в одиночку или небольшой стаей, демонстрируя мастерство в установке засады. Одинокий зверь ударит и исчезнет, заманивая добычу в дремучую чащу, где ждёт остальная стая. Стаи ускользающих зверей, охотящиеся вблизи торговых путей, запоминают частоту и расписание регулярных караванов, и устраивают засады на них.

<b>Ценные сторожевые и домашние животные.</b> Злобные разумные существа держат ускользающих зверей как питомцев, но последние вступают в такой союз только если сочтут его полезным. Ускользающий зверь может охранять жилище или выступать телохранителем у знатной личности.

<h>Фламф</h>

Таинственные фламфы перемещаются по Подземью за счёт испускаемых потоков воздуха, звучание которых и дало название этим существам. Фламфы слегка светятся, выражая своё настроение цветом. Нежно-розовый говорит о том, что существо довольно; тёмно-синий говорит о печали; зелёный выражает заинтересованность; красный — злость.

<b>Разумные и мудрые.</b> Фламфы общаются при помощи телепатии. Выглядят они как медузы, но обладают огромным интеллектом, мудростью и обширными знаниями в религии, философии, математике и множестве других предметов.

Фламфы чувствуют эмоциональное состояние ближайших существ. Если мысли существа говорят о добрых намерениях, фламф стремится к нему. А встретив существо, излучающее зло, фламф скроется.

<b>Высасывание псионики.</b> Фламфы питаются, высасывая ментальную энергию из псионических существ, и их можно обнаружить близ поселений свежевателей разума, аболетов, гитъянки и гитцераев. Пассивно паразитируя, они поглощают только необходимый им объём ментальной энергии, и большинство существ не ощущает потерь или дискомфорта от этого.

Поглощение псионической энергии открывает им мысли и эмоции существ, от которых фламфы питаются. Из-за того, что большинство этих существ злы, фламфы часто подвергаются воздействию их мыслей, эмоций и чаяний, которые отравляют чистую природу фламфов. Когда фламфы встречают добросердечных искателей приключений, они с радостью делятся тёмными секретами, о которых они узнали, в надежде, что это поможет повергнуть злые источники этих тайн, даже если это будет означать, что им придётся искать новый источник пропитания.

<b>Общество фламфов.</b> Фламфы живут сложными и организованными группами, называемыми клуатрами. В клуатре у каждого фламфа есть своё место и назначение. Такие гармоничные группы не нуждаются в лидерах, так как все фламфы вносят индивидуальный вклад в общее дело.

«Верьте фламфу»

— первое правило выживания в подземельях мистика X

<h>Хезроу</h>

Хезроу — пехота демонических орд Бездны. Они сильные, но глупые, их часто заставляют жертвовать собой более мощные демоны. Они нападают в скопление вражеских сил, и от их зловония тошнит даже самых стойких противников.

<h>Химера</h>

Химеры были созданы после того как смертные призвали в мир Демогоргона. Князь Демонов, не впечатлённый окружающими его существами, превратил их в ужасных многоголовых чудовищ. Так появились первые химеры.

Наделённые демонической жестокостью, химеры служат ужасным напоминанием о том, что случается, когда князья демонов находят путь на Материальный План. Типичный образец выглядит следующим образом: задняя часть крупного козла, передняя часть льва, кожистые крылья дракона, и головы всех трёх существ. Монстр атакует своих жертв внезапно, бросаясь с неба и окутывая жертву своим огненным дыханием, перед тем как приземлиться.

<b>Противоречивое существо.</b> Химера сочетает худшие аспекты трёх разных существ. Голова дракона отвечает за набеги, грабежи и накопление значительных богатств. Львиная натура заставляет охотиться и убивать сильных существ, которые вторгаются на её территорию. Голова козла придаёт злобность и упрямство, заставляя сражаться до смерти.

Все эти мотивы движут химерой, считающей территорию более 10 миль в поперечнике своей территорией. Она охотится на дичь, присматриваясь к более могущественным созданиям как к соперникам, которых нужно победить и унизить. Их самыми опасными врагами являются виверны, грифоны, драконы, мантикоры и перитоны.

Во время охоты химера отыскивает какие-нибудь несложные способы себя развлечь. Она наслаждается, пугая и мучая более слабых существ. Этот монстр часто играет со своей жертвой, неожиданно прекратив нападение, оставляя раненое и напуганное существо только для того, чтобы потом вернуться и прикончить его.

<b>Прислужник зла.</b> Несмотря на то, что химеры далеки от хитрости, их драконье эго делает их восприимчивыми к лести и подаркам. Если предложить еду и сокровища, химера может пощадить путешественника. Злодей может привлечь химеру к себе на службу, если будет поддерживать её сокровищницу полной, а саму её хорошо накормленной.

<h>Хобгоблин</h>

Звук боевого рога, камни, летящие из катапульт, и звук тысячи обутых ног, маршем пересекающих поле, будут предвещать приход хобгоблинов. Они нападают на границы цивилизованных земель, вынуждая поселенцев тех далёких мест быть всегда наготове к битве. Жажда завоевания хобгоблинов будет удовлетворена лишь тогда, когда захватывать будет уже нечего.

У хобгоблинов тёмно-оранжевая или красно-оранжевая кожа, а волосы имеют цвет от красно-коричневого до тёмно-серого. Жёлтые или тёмно-карие глаза выглядывают из-под их нависающих бровей, а их широкие рты щеголяют острыми и желтоватыми зубами. Мужчина хобгоблин может иметь большой синий или красный нос, который символизирует мужественность и власть среди гоблиноидов. Хобгоблины могут жить так же долго, как и люди, но из-за их любви к военному делу и битвам обычно живут немного меньше.

<b>Гоблиноиды.</b> Хобгоблины принадлежат к семейству существ, называемых гоблиноидами. Зачастую они командуют другими существами своего семейства, например, гоблинами или свирепыми медвежатниками.

<b>Боевая мощь.</b> Хобгоблин измеряет добродетель физической силой и военной доблестью, не заботясь ни о чём, кроме возможности продемонстрировать навык и хитрость в битве. Хобгоблин высшего военного ранга добивается своих позиций силой, а затем удерживает эти позиции, навязывая свой авторитет драконовскими мерами.

Хобгоблины обучены сражаться разнообразным оружием, и обладают выдающимися навыками в создании оружия, доспехов, осадных машин и других военных устройств. Организованные и дисциплинированные, они заботятся о доспехах, оружии и личном снаряжении. Они предпочитают дерзкие цвета, ассоциирующиеся с их племенами, и отделывают свою униформу кроваво-красным кантом и кожей, покрашенной в чёрный цвет.

<b>Военные легионы.</b> Хобгоблины организовываются в племенные банды, известные как легионы. В их милитаристском обществе у каждого хобгоблина есть ранг, от могущественных лидеров и чемпионов до неприметных пеших солдат и гоблинов, которых загоняют на фронтовую линию остриями копий. Легион возглавляется военачальником с несколькими капитанами, служащими под его началом. Военачальник хобгоблин это безжалостный тиран, заинтересованный более стратегией, победой, славой, репутацией и властью, чем ведением отрядов в битву.

При этом такие же верные и дисциплинированные конкурирующие легионы постоянно соперничают, борясь за репутацию и статус. Встреча между легионами перерастает в насилие, если отряды никто не остановит, и только невероятно могучий лидер может заставить разные легионы сотрудничать на поле битвы.

<b>Стратегическое мышление.</b> Хобгоблины хорошо усвоили тактику и дисциплину, и могут выполнять хитрые боевые планы под управлением стратегически мыслящего лидера. Однако они ненавидят эльфов, и в сражении выбирают первой целью их, даже если это будет тактической ошибкой.

Легионы часто пополняют свои ряды менее надёжными, но зато и менее ценными солдатами, набранными из гоблинов, медвежатников, орков, злых людей, огров и великанов.

<b>Лучшие дрессировщики.</b> Хобгоблины с давних пор дрессируют животных для служения. Как и большинство цивилизованных рас, они используют рогатый скот и лошадей для транспортировки грузов и вооружения на большие дистанции. Они общаются друг с другом, используя дрессированных воронов, и держат злых волков для охраны заключённых и защиты своих лагерей. Кавалерия хобгоблинов использует тренированных варгов как скакунов так же, как гоблины используют ездовых волков. Некоторые племена даже держат плотоядных обезьян в качестве боевых тварей.

<b>Завоевание и контроль.</b> Хобгоблины претендуют на земли, изобилующие ресурсами, и их можно найти в лесах и горах, вблизи шахт и поселений гуманоидов и где угодно ещё, где можно найти древесину, металл и потенциальных рабов. Они строят и завоёвывают крепости в стратегически выгодных местах, которые они потом используют как плацдарм для расширения своей территории.

Военачальники хобгоблинов никогда не устают от сражений, но они не управляют своими армиями легкомысленно. Перед атакой хобгоблины проводят тщательную разведку, чтобы оценить сильные и слабые стороны противников. Когда они осаждают крепость, то вначале они её окружают, отрезая пути отступления и линии снабжения, и только тогда начинают медленно морить врагов голодом.

Хобгоблины укрепляют свои владения и поддерживают уже существующие укрепления улучшениями. Будь то берлога в системе пещер, подземелья, руины или леса, они защищают свои крепости, используя рвы, заборы, ворота, караульные башни, ямы с ловушками и грубые катапульты или баллисты.

<b>Армия Маглубиета.</b> Хобгоблины поклоняются Маглубиету Могущественному, великому богу гоблиноидов. Хобгоблины не боятся смерти, они верят, что если они умрут в бою, их духи присоединяться к армии Маглубиета на плане Ахерон.

Они падут перед нашими щитами,

Они падут от ударов наших мечей;

Их дом будет захвачен нами,

Их дети станут нашими рабами.

Ахерон!

Ахерон!

Победа за нами!

— перевод боевой песни хобгоблинов

<h>Холмовой великан</h>

Холмовые великаны — эгоистичные и недалёкие громилы, охотящиеся ради пищи и совершающие набеги в постоянном поиске еды. Они бездумно бродят по холмам и лесам, поглощая всё, что могут, и заставляя меньших существ кормить их. Лень и тупость давно бы положила им конец, если бы не огромный размер и сила.

<b>Примитивные.</b> Холмовые великаны живут в холмах и горных долинах по всему миру, собираясь в мазанках или хижинах из грубых брёвен. Их кожа смугла из-за жизни, проведённой на склонах холмов и сна под солнцем. Оружием им служат вырванные с корнем деревья и камни, поднятые с земли. Их пот смешивается с запахом носимых необработанных шкур животных, плохо сшитых волосами и кожаными ремнями.

<b>Больше — значит лучше.</b> В мире холмовых великанов гуманоиды и животные это лёгкая добыча, на которую можно безнаказанно охотиться. Такие существа как драконы и другие великаны это суровые противники. Холмовые великаны оценивают силу по размеру.

Холмовые великаны не осознают, что подчиняются орднунгу. Они знают только то, что другие великаны больше и сильнее, чем они, поэтому им надо подчиняться. Вождь племени холмовых великанов — обычно самый высокий и толстый, но который может при этом двигаться. Только в исключительных случаях холмовой великан, у которого мозгов больше, нежели мышц, с помощью хитрости получает расположение великанов более высокого статуса, умело подрывая общественный порядок.

<b>Ненасытные пожиратели.</b> Если холмовым великанам нечем заняться, они едят так часто, как только могут. Холмовой великан охотится и добывает еду один или вместе с лютым волком, так, чтобы не делиться с соплеменниками. Великан ест всё, кроме того, что на первый взгляд смертельно, как, например, известные ядовитые существа. Гнилое мясо — лёгкая добыча, впрочем, как и увядшие растения и даже грязь.

Фермеры боятся и ненавидят холмовых великанов. Какой-нибудь хищник, например, анхег, может вылезти на поле и съесть корову-другую, пока его не прогонят, а холмовой великан поглотит стадо крупнорогатого скота, потом перейдёт на овец, коз и куриц, а потом переключится на фрукты, овощи и зерно. Если же под рукой окажется и семья фермера, великан может перекусить и ей.

<b>Глупые и смертоносные.</b> Благодаря способности переваривать практически что угодно, холмовые великаны пережили эры, но так и остались дикарями, питающимися и размножающимися в холмах как животные. Им никогда не требовалось адаптироваться или меняться, так что их разум и эмоции остались простыми и неразвитыми.

Не имея собственной культуры, холмовые великаны копируют традиции существ, за которыми наблюдают, прежде чем съесть. При этом они не думают о своём размере и весе. Племена холмовых великанов, старающиеся имитировать эльфов, валили целые леса в попытках жить на деревьях. Другие хотели занять города и деревни гуманоидов, пока не столкнулись с дверьми и окнами зданий, после чего, от потуг войти, разрушались стены и крыши.

В общении холмовые великаны грубы, прямы и плохо разбираются в обмане. Холмового великана можно одурачить, и он будет убегать от другого великана, если несколько крестьян накроются одеялом и встанут друг другу на плечи, держа гигантскую раскрашенную тыквенную голову. Аргументы бессмысленны для холмового великана, однако умное существо иногда может подстрекнуть холмового великана на выгодные для себя действия.

<b>Яростные хулиганы.</b> Холмовой великан, чувствующий, будто его обманули, оскорбили или выставили дураком, вымещает свою ужасающую ярость на всём, что попадается под руку. Даже размазав обидчика в кашу, великан продолжает буйствовать, пока не успокоится, не заметит что-нибудь более интересное или не проголодается.

Если холмовой великан провозглашает себя королём территории, на которой проживают гуманоиды, она управляется террором и тиранией. Его решения меняются вместе с настроением, и если он забудет свой самопровозглашённый титул, то может запросто съесть подданных.

<h>Циклоп</h>

Циклопы это одноглазые великаны, влачащие жалкое существование в диких землях. Будучи замкнутыми по своей природе, они избегают контакта с остальными расами и стараются изгонять чужаков со своих территорий.

<b>Нерелигиозные.</b> Легенды гласят, что циклопы являются порождением одного из богов великанов, но эти существа почти не уделяют внимания каким либо божествам. Они видят мало пользы в молитвах и не любят ритуалы, которые считают сложными и непонятными. Однако, циклопы, почуявшие ощутимую выгоду из некоторого места божественной силы, или те, которым угрожает какая либо сверхъестественная сила или сущность, будут воздавать богам, пока существует выгода или угроза.

<b>Простые.</b> Хотя циклопы и достаточно умные, они живут простыми, затворническими жизнями, разводя стада животных для пропитания. Они предпочитают жить в одиночку или небольшими семейными группами, обитая в пещерах, руинах или в грубых сооружениях из самостоятельно построенных сухих каменных конструкций. Циклопы загоняют стада на ночь в своё жилище, заваливая вход булыжниками, и используют свой дом как сарай.

Жилища циклопов расположены в дне пути друг от друга, так что они могут встречаться для торговли товарами или поиска помощников. Они создают оружие и инструменты из дерева и камня, но будут использовать металл, если смогут его найти. И хотя циклопы понимают Великаний язык, они ничего не пишут и мало говорят, используя для взаимодействия друг с другом хрюканье и жесты.

Циклопы не используют деньги для торговли, но ценят золото, ракушки и другие сверкающие и разноцветные предметы, как ювелирные изделия. Циклопы могут носить ожерелья с нанизанными на них перьями и серебряными монетами, а также вместе с оловянными кубками, столовыми приборами и всякими металлическими обломками.

<b>Глупые.</b> Циклопы не являются великими мыслителями или стратегами. Медленно соображающие и привязанные к своему обычному образу жизни, они находят нововведения трудными. И хотя они представляют огромную угрозу в бою благодаря размеру и силе, они зачастую могут быть обмануты умными противниками.

Циклопы могут испытывать страх или благоговение перед явными проявлениями магии. Простаки, увидев небольшое проявление магии, могут по ошибке принять колдуна, жреца или другого заклинателя за могущественную божественную личность. Однако их чувство гордости заставляет их реагировать с мстительной, кровавой жестокостью, когда они узнают, что тот, кого они считали «богом», является простым смертным.

<h>Чазм</h>

Этот отвратительный демон выглядит как ужасающая помесь человека и мухи. Он перемешается на четырёх ногах, способных цепляться за стены и потолок. Прилёт чазма предвещает жужжание, вгоняющее жертву в ступор, не позволяющий защититься.

Слабые чазмы служат более могущественным хозяевам информаторами или надсмотрщиками. Они предпочитают в качестве наказаний пытки, и прекрасно выслеживают демонов-дезертиров, бежавших от своих владык. Ловля предателей даёт чазмам возможность пытать жертву, не опасаясь наказания.

<b>Вариант: Призыв демона</b>

У некоторых демонов может быть действие, позволяющее им призывать других демонов.

<b>Призыв демона (1/день).</b> Демон выбирает, кого призвать, и пытается это сделать.

<b>Балор</b> получает 50% шанс призыва 1к8 вроков, 1к6 хезроу, 1к4 глабрезу, 1к3 нальфешни, 1к2 марилит или одного гористро.

<b>Барлгура</b> получает 30% шанс призыва одного барлгуры.

<b>Врок</b> получает 30% шанс призыва 2к4 дретчей или одного врока.

<b>Глабрезу</b> получает 30% шанс призыва 1к3 вроков, 1к2 хезроу или одного глабрезу.

<b>Йоклол</b> получает 50% шанс призыва одной йоклол.

<b>Марилит</b> получает 50% шанс призыва 1к6 вроков, 1к4 хезроу, 1к3 глабрезу, 1к2 нальфешни или одной марилит.

<b>Нальфешни</b> получает 50% шанс призыва 1к4 вроков, 1к3 хезроу, 1к2 глабрезу или одного нальфешни.

<b>Хезроу</b> получает 30% шанс призыва 2к6 дретчей или одного хезроу.

<b>Чазм</b> получает 30% шанс призыва одного чазма.

Призванный демон появляется в свободном пространстве в пределах 60 футов от призывателя, и действует как его союзник, не имеющий способности призывать демонов. Он помогает в течение 1 минуты или пока призыватель не умрёт или действием его не отпустит.

<b>Вариант: Фамильяр квазит</b>

Смертные заклинатели, которые хотят фамильяра с другого плана, считают квазита лёгким для призыва и служения. Квазиты — раболепные слуги. Они великолепно служат своим хозяевам, подвигая смертных на всё большее зло и хаос. Такие квазиты обладают следующей особенностью:

<b>Фамильяр.</b> Квазит может служить другому существу фамильяром, создав телепатическую связь с желающим того хозяином. Пока они связаны, хозяин может ощущать то же, что и квазит, пока они находятся в пределах мили друг от друга. Пока квазит находится в пределах 10 футов от хозяина, на хозяина распространяется особенность квазита Сопротивление магии. В любое время и по любой причине квазит может прекратить службу, оборвав телепатическую связь.

<h>Чистокровная юань-ти</h>

Чистокровные образуют низшую касту в обществе юань-ти. Они очень похожи на людей, но при тщательном осмотре разница заметна, потому что у них всегда есть какие-то намёки на их истинную природу, как, например, чешуйчатые пятна на руках, змеиные глаза, заострённые зубы или раздвоенный язык. Одевая накидки и капюшоны, они притворяются людьми и просачиваются в цивилизованные земли для сбора информации, похищений заключённых ради допроса и жертвоприношения, и для торговли с теми, у кого есть что-то, что может помочь воплощению их бесчисленных планов.

<b>Змеиные боги</b>

Юань-ти почитают ряд могущественных сущностей как богов, в том числе следующих:

<b>Дендар, Ночная Змея.</b> Последователи Дендары говорят, что однажды она вырастет настолько большой, питаясь страхами и кошмарами мира, что сожрёт его целиком. Юань-ти, которые служат Дендаре, терроризируют других существ всеми возможными способами, усиливая и подпитывая страхи гуманоидов, чтобы накормить Ночную Змею.

<b>Мершолк, Владыка Ямы.</b> Мершолк это уже долгое время дремлющее верховное божество пантеона юань-ти. Когда почитание Мершолка ослабло, он ушёл в спячку. Жрецы Мершолка, отродья юань-ти, поддерживают традиции живых жертвоприношений и причиняют страдания во имя бога. Они верят, что при совершении достаточного количества гнусных деяний Мершолк пробудится и вернёт юань-ти на их законное место.

<b>Ссет, Шипящая Смерть.</b> Ссет явился к юань-ти древности в форме крылатого юань-ти, который называл себя воплощением Мершолка. Говоря голосом Мершолка, Ссет поклялся вытащить юань-ти из упадка и построить новую империю. Многие поклонявшиеся Мершолку после этого стали последователями Ссета. Некоторые юань-ти уже давно подозревают, что Ссет — узурпатор, который воспользовался сном Мершолка, чтобы сделать себя богом. Они думают, что Ссет мог даже поглотить Мершолка, и теперь он отвечает на молитвы последователей Мершолка, а его жрецы переманивают в свою веру или пожирают наиболее упорных поклонников старого бога.

<h>Чууль</h>

Ровесники древней империи аболетов, чуули — это ракообразные, видоизменённые аболетами и получившие от них разум. Они следуют плотно засевшим в сознании командам создателей, полученным на заре времён.

<b>Первобытные реликвии.</b> В ранних эпохах аболеты правили обширной империей, охватывавшей все океаны мира. В те дни аболеты пользовались могущественной магией и подчиняли умы появляющихся существ смертных королевств. Однако они были привязаны к воде, и не могли навязывать свою волю за её пределами без слуг. По этой причине они создали чуулей.

Абсолютно послушные чуули собирали разумных существ и магию по приказам аболетов. Чуулей создали, чтобы они пережили эпохи, плодясь и размножаясь. Империя аболетов рассыпалась с возвышением богов, а чуули были брошены на волю случая. Однако эти существа продолжили делать то, что они делали раньше для аболетов, медленно собирая гуманоидов, накапливая сокровища и магию, и укрепляясь в силе.

<b>Неутомимые стражи.</b> Чуули по-прежнему охраняют руины древней империи аболетов. Они застыли в немом соблюдении команд, которым уже тысячи лет. Слухи и древние карты иногда приманивают искателей сокровищ к этим руинам, но награда за их дерзость — смерть.

Какие бы богатства исследователи не принесли с собой, они добавятся к сокровищам, которые охраняют чуули. Чуули могут чувствовать магию на расстоянии. Это чувство вместе с врождённой склонностью принуждает их убивать исследователей, брать их имущество и хоронить в секретном месте, продиктованном аболетами эоны тому назад.

<b>Ожидающие прислужники.</b> Хотя древняя империя аболетов давно пала, духовные связи между ними и их создателями остались целыми. Чуули, которые входят в контакт с аболетами, немедленно принимают свои старые роли. Такие чуули направляют все свои усилия на служение зловещим аболетам.

<h>Чёрная слизь</h>

Чёрная слизь напоминает вздымающуюся кучу чёрной густой грязи. В тёмных проходах он выглядит просто пятном тени.

Плоть, древесина, металл и кости растворяются, когда на них наползает эта слизь. За ней остаётся только голый камень.

<h>Чёрный дракон</h>

Наиболее злобные и подлые из цветных драконов, чёрные драконы собирают сокровища погибших народов. Этим драконам отвратительно видеть, как слабые процветают, и они упиваются моментами краха королевств гуманоидов. Они располагают свои логова в смрадных болотах и ветхих руинах, там, где когда-то были такие царства.

Морда чёрного дракона, с глубоко посаженными глазами и широкими ноздрями, очень напоминает череп. Его изогнутые, составные рога меняют свой цвет от костного у основания до мёртвенно-чёрного у кончиков. С возрастом плоть чёрного дракона у его рогов и на скулах портится, становясь будто бы проеденной кислотой, оставляя лишь тонкий слой шкуры, которая лишь подчёркивает его схожесть с черепом. Голова чёрного дракона покрыта шипами и рогами. Его язык плоский и раздвоенный, а изо рта течёт слюна, чей кислотный запах дополняет вонь гнилых растений и тухлой воды, исходящую от дракона.

Когда чёрный дракон вылупляется, его чешуя глянцево-чёрная, но со временем она тускнеет и толстеет, помогая сливаться с трясиной и руинами, служащими ему домом.

<b>Грубые и жестокие.</b> Все цветные драконы злы, но чёрные драконы особо выделяются садизмом. Они живут моментами, когда жертва умоляет о пощаде, и часто предлагает иллюзию спасения или побега, прежде чем покончить с врагом.

Чёрный дракон нападает в первую очередь на самых слабых, обеспечивая себе скорую и жестокую победу, которая подогревает его эго и ужасает остальных противников. На грани поражения чёрный дракон сделает что угодно, чтобы спастись самому, но предпочтёт смерть, не давая другому существу получить над собой власть.

<b>Противники и слуги.</b> Чёрные драконы ненавидят и боятся других драконов. Они шпионят за своими драконьими соперниками издали, выискивая возможность убить более слабых и избежать более сильных. Если более сильный дракон будет ему угрожать, чёрный дракон покинет своё логово и отправится на поиски новой территории.

Злые людоящеры почитают чёрных драконов и служат им, устраивая набеги на поселения гуманоидов ради сокровищ и еды, которые они преподносят драконам в качестве дани. Они также возводят грубые подобия дракона на границах владений своего драконьего хозяина.

Злобное влияние чёрного дракона может также привести к спонтанным появлениям ползающих насыпей, которые ищут и убивают добрых существ, приближающихся к логову чёрного дракона.

Кобольды населяют логова многих чёрных драконов, как паразиты. Они становятся жестокими, как их тёмные хозяева, и часто пытают и мучают пленных укусами многоножек и скорпионьими жалами, прежде чем подать несчастных в качестве блюда для драконьего пиршества.

<b>Богатства древних.</b> Чёрные драконы создают клады из сокровищ и магических предметов рухнувших империй и завоёванных королевств, чтобы напомнить себе о собственном величии. Чем больше прошлых цивилизаций дракон переживает, тем больше заявляет он прав на богатства нынешней.
<h>Чёрный дракон</h>

Чёрные драконы обитают в болотах на оборванных окраинах цивилизации. Логово чёрного дракона обычно располагается в мрачных пещерах, гротах или руинах, которые хотя бы частично затоплены, и в которых есть заводи, в которых дракон может отдыхать, переваривая своих жертв. Логово заполняют изъеденные кислотой кости предыдущих жертв и облепленные мухами останки свежих убитых. На всё это взирают обваливающиеся статуи. Многоножки, скорпионы и змеи населяют логово, наполненное вонью смерти и разложения.

Действия логова

При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) дракон совершает действие логова, чтобы вызвать один из следующих эффектов; дракон не может использовать один и тот же эффект два раунда подряд:

Вода в заводях, которые дракон видит в пределах 120 футов, вздымаются в попытке захватить с собой стоящих рядом. Все существа, находящиеся на земле в пределах 20 футов от такой заводи, должны преуспеть в спасброске Силы со Сл 15, иначе волна сбивает их с ног и утягивает на 20 футов в воду.

Облако роящихся насекомых заполняет сферу 20-футового радиуса с центром в точке, которую выберет дракон в пределах 120 футов от себя. Это облако огибает углы и остаётся на месте, пока дракон не рассеет его действием, не воспользуется другим действием логова или не умрёт. Облако создаёт слабо заслонённую местность. Все существа в этом облаке, когда оно появляется, должны совершить спасбросок Телосложения со Сл 15, получая при провале колющий урон 10 (3к6), или половину этого урона при успехе. Существо, закончившее свой ход в облаке, получает колющий урон 10 (3к6).

Магическая тьма распространяется от точки, которую выберет дракон в пределах 60 футов от себя, создавая сферу тьмы с радиусом 15 футов, пока дракон не рассеет её действием, не воспользуется другим действием логова или не умрёт. Тьма огибает углы. Существа с тёмным зрением не могут видеть сквозь эту тьму, а немагический свет не может её осветить. Если область действия этого эффекта пересечётся с областью света, созданного заклинанием с уровнем не больше 2, заклинание, создавшее свет, рассеивается.

Местные эффекты

Регион, в котором есть логово легендарного чёрного дракона, искажается драконьей магией, которая создаёт один или несколько следующих эффектов:

Путешествия в пределах 6 миль вокруг логова занимают вдвое больше времени из-за того, что крепкие, густо сплетающиеся растения разрастаются ещё сильнее, а топи становятся менее проходимыми, заполняясь дурно пахнущей грязью.

Водные источники в пределах 1 мили от логова сверхъестественным образом портятся. Врагов дракона, выпивших воду из них, стошнит через несколько минут.

Туман, слабо заслоняющий местность, покрывает землю в пределах 6 миль от логова.

Если дракон умирает, растительность остаётся такой, какой она уже выросла, но прочие эффекты угасают за 1к10 дней.

<h>Шакальник</h>

Шакальники — обыкновенные шакалы, испорченные демоническими силами — рыщут по дорогам и тропам, подстерегая и убивая всех встречных.

У шакальников три физических облика, которые они могут принимать. В своём истинном облике его невозможно отличить от обычного шакала. Он может принять облик человека, часто представая в виде тощего и жалкого попрошайки. Когда же путники приглашают его к себе, чудовище принимает облик гибрида человеческих размеров, с шерстью и головой шакала, ходящего на двух ногах, и набрасывается на них.

<b>Обманщики и трусы.</b> Демонический повелитель Граз’зт создал шакальников, чтобы те служили его верным слугам — ламиям. Он одарил шакалов даром речи и способностью принимать человеческие облики. Шакальники рождены, чтобы лгать, и наблюдательные персонажи могут заметить, как он кривится от боли, когда говорит правду.

Шакальники предпочитают драться в сопровождении шакалов и собратьев. Под руководством шакальников шакалы становятся свирепыми и преданными спутниками.

<b>Сверхъестественные слуги.</b> Шакальники похищают гуманоидов для своих хозяев ламий, обрекая жертв на пожизненное рабство или мучительную смерть. Магический взгляд шакальника лишает противника сознания, позволяя чудовищу вязать существо и тащить его прочь. Шакальник может также использовать свой взгляд, чтобы вывести из строя смертельно опасного врага и дать себе время сбежать.

<h>Шлемоносный ужас</h>

Этот конструкт обладает интеллектом, умениями рассуждать и приспосабливать свою тактику, и он отвечает преданностью своему создателю, которая остаётся даже после кончины последнего. Похожий на оживлённые латы шлемоносный ужас служит без стремлений и эмоций.

<b>Порождение магии.</b> Создание шлемоносного ужаса это сложный процесс, тут не отделаешься простым оживлённым комплектом лат, но зато его нужно меньше направлять и обслуживать, ведь он сам выполняет назначенные задания. Шлемоносный ужас исполняет приказы с максимальной верностью, и его разума достаточно, чтобы понять разницу между целью приказа и его точной формулировкой. В отличие от многих конструктов он скорее стремится следовать смыслу поручения, чем раболепно подчиняться формальному приказу.

<b>Тактическое коварство.</b> Шлемоносный ужас сражается с хитростью опытного воина, и, взлетая в воздух, он в первую очередь атакует слабых персонажей и заклинателей. Тем не менее, шлемоносному ужасу не хватает знаний для изменения своего окружения, чтобы укрепиться или иным образом улучшить свою оборонительную позицию.

<b>Натура конструкта.</b> Шлемоносному ужасу не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Штормовой великан</h>

Штормовые великаны это задумчивые провидцы, живущие в местах, далёких от цивилизации смертных. У большинства бледный, серо-фиолетовый цвет кожи и волос, а также блестящие изумрудные глаза. Редко встречаются и штормовые великаны с фиолетовой кожей, тёмно-фиолетовыми или тёмно-синими волосами, а также серебристо-серыми или фиолетовыми глазами. Они доброжелательны и мудры, но если разозлить штормового великана, то судьбы тысяч окажутся во власти его ярости.

<b>Боги великанов</b>

Когда древние империи великанов пали, Аннам, отец всех великанов, покинул мир и своих детей. Он поклялся никогда не приглядывать за ними, пока великаны не возродят свою славу и не вернут своё первородное право быть властелинами мира. В итоге великаны молятся не Аннаму, а его небесным детям, наравне с множеством божеств-героев и божественных негодяев, что составляют пантеон великанов.

Главные из этих богов — сыновья Аннама, представляющие каждый вид великанов: Штронмаус для штормовых, Мемнор для облачных, Скореус Камнекостный для каменных, Трим для ледяных, Суртур для огненных и Гролантор для холмовых. Однако не все великаны поклоняются божеству своего вида. Большинство добрых облачных великанов отказывается служить Мемнору, а штормовые великаны, живущие в ледяных горах на севере, могут почитать Трима, а не Штронмауса. Есть и великаны, чувствующие сильную связь с дочерями Аннама, среди которых Хиатея — охотница и домохозяйка, Илланис — богиня любви и мира, и Дианкастра — импульсивная и высокомерная обманщица.

Некоторые великаны отринули своих богов, став жертвой культов, вознося молитвы Бафомету и Коштиктикаю. Молитвы им или любому другому божеству не из пантеона великанов — великое преступление перед орднунгом, так что такие великаны почти наверняка отступники.

<b>Далёкие короли-пророки.</b> Штормовые великаны живут в отдалённых убежищах высоко над миром или так глубоко в океанах, что большинство существ не может их достичь. Некоторые селятся в облачных замках, откуда летящий дракон кажется лишь точкой. Другие живут на горных вершинах, пронизывающих облака. Есть и те, что занимают дворцы, покрытые водорослями и кораллами на дне океана, или мрачные крепости в подводных расщелинах.

<b>Отрешённые оракулы.</b> Штормовые великаны помнят славу древних империй великанов, созданных богом Аннамом. Они пытаются восстановить то, что было утрачено при падении этих империй. Они не конкурируют за статус в орднунге, но свои века проживают в задумчивой изоляции, ища на звёздном небе и в океанских глубинах знаки, символы и предзнаменования благословения Аннама.

Штормовые великаны видят мировые события в широкой перспективе. Они могут предсказать подъём и падение королей и империй, увидеть начало и конец удачи и несчастья, и найти связь в, казалось бы, несвязанных событиях. Читая знаки и пророчествуя, штормовые великаны изучают множество секретов, до того неизвестных, и знания, что уже позабыты.

Короли взойдут и падут, войны выиграют и проиграют, а добро и зло сойдутся в схватках. За всем этим штормовые великаны будут наблюдать, словно смертные боги на протяжении многих жизней, и им известно, что вмешиваться бессмысленно. Однако штормовой великан может добровольно раскрыть секреты доброжелательным существам, прибывших в его далёкие владения с определённой целью. Такие существа должны говорить и действовать уважительно, ведь разозлённый штормовой великан — сила абсолютного разрушения.

<b>Уединённые жизни.</b> Штормовые великаны редко общаются с сородичами. Обычно они сравнивают символы и знамения или вступают в краткие браки. Родители штормовых великанов остаются вместе, пока растёт их ребёнок, а затем возвращаются к любимой ими изоляции.

Некоторые культуры гуманоидов поклоняются штормовым великанам как малым богам, создавая мифы и истории о подвигах великанов и их обширных знаниях. Штормовым великаном управляет совесть, а не законы или честь. Так что штормовой великан, чей разум одолела жадность или вкус власти, легко может стать страшной угрозой.

Холмовой великан	Огненный великан	Каменный великан	Ледяной великан	Облачный великан	Штормовой великан

Рост 16 футов	Рост 18 футов	Рост 18 футов	Рост 21 фут	Рост 24 фута	Рост 26 футов

<h>Щитостраж</h>

Волшебники и другие заклинатели создают щитостражей для своей защиты. Щитостражи держатся рядом со своим хозяином, поглощая урон, чтобы создатель оставался в живых как можно дольше.

<b>Амулет хозяина.</b> Для каждого щитостража есть амулет, с которым он магическим образом связан. Такой амулет всегда только один, и если он будет уничтожен, щитостраж станет недееспособным, пока амулет не будет заменён на исправный. Амулет щитостражей является самостоятельной целью для атаки, если его никто не несёт и не носит. КД амулета равен 10, у него 10 хитов, и он имеет иммунитет к урону психической энергией и ядом. Создание нового амулета занимает одну неделю и стоит 1000 золота за компоненты.

Главная задача щитостражей — защищать носителя амулета. Владелец амулета может приказывать щитостражу атаковать противников или защищать себя от атак. Если носитель амулета находится в опасности, то конструкция щитостража поглотит часть урона, даже на некотором расстоянии.

Заклинатель может хранить одно заклинание внутри щитостража, который может использовать это заклинание по команде или других условиях. Многие волшебники попадали в руки врага, но были спасены щитостражами, обрушившими на врагов могущественные силы.

<b>Великолепное сокровище.</b> Благодаря тому, что амулет щитостража можно передать другому существу, некоторые волшебники собирают огромные суммы денег с принцев, знатных особ, а также глав криминальных группировок на получение амулета. При этом щитостраж представляет огромную ценность для того, что кто сможет убить владельца амулета и забрать его себе.

<b>Натура конструкта.</b> Щитостражу не нужен воздух, еда, питьё и сон.

<h>Эйзер</h>

Эйзеры, уроженцы Стихийного Плана Огня, это мастера-ремесленники, опытные шахтёры и заклятые враги ифритов. И внешне и по манере поведения эйзеры похожи на мужчин дварфов, но только лишь внешне. Под выглядящей как металл кожей эйзеров бьётся огонь, который внешне заметен лишь по их огненным волосам и бороде.

<b>Созданные, не рождённые.</b> Эйзеры не размножаются. Каждый из них изготовлен из бронзы другим эйзером и наполнен внутренним огнём создателя. Каждый эйзер внешне уникален. Всё это ограничивает рост популяции эйзеров и является основной причиной того, что эти существа остаются редкими.

<b>Вулканические жители.</b> Эйзеры живут в королевстве на границе между Стихийным Планом Земли и Стихийным Планом Огня, в области гор и вулканов, чьи пики возвышаются как ряд крепостей. Под горными пиками, под вулканическими жерлами, среди рек магмы, эйзеры добывают металлы и драгоценные камни. Отряды эйзеров патрулируют проходы и туннели своего царства, отражая набеги саламандр, атакующих царство эйзеров по приказу своих хозяев, ифритов.

<b>Враги ифритов.</b> Давным-давно эйзеры и ифриты были союзниками. Эйзеры помогли ифритам создать Латунный город, превратив его в одно из самых удивительных рукотворных мест. Когда эйзеры закончили свою работу, ифриты предали их, предприняв попытку поработить эйзеров, чтобы сохранить секреты города. Несмотря на отдельные налёты и стычки, обе стороны пока воздерживаются от полномасштабного конфликта. Эйзеры полагают, что только угроза раскрыть секреты тайных путей в Латунный город сдерживает ифритов.

<b>Мастера металла и драгоценных камней.</b> Эйзеры — умелые ремесленники, создающие прекрасные работы из самоцветов и драгоценных металлов, которые они добывают на своей вулканической родине. Они ценят эти сокровища выше всех других вещей. Иногда, в поисках редких металлов и самоцветов, они отправляются на другие планы.

Когда, при помощи магии, эйзера призывают на Материальный План, обычно это делается для создания сложного магического предмета или произведения искусства, так как считается, что их умению в подобных вещах нет равных.

<b>Живой огонь.</b> Эйзер не нуждается в еде, питье и сне.

<h>Элитный воитель дроу</h>

Элитные воители дроу защищают свои дома и вышестоящих от всех врагов, хотя они и специализируются на боях с дварфами, гномами и эльфами (включая других дроу). Они часто совершают набеги на надземные поселения под покровом ночи, возвращаясь с пленниками и награбленным ещё до рассвета.

Элитными воителями дроу могут быть как женщины, так и мужчины.
<h>Элитный воитель дроу</h>

Привилегированные мужчины дроу, которым не хватает силы и боевой доблести для тренировок в качестве воителей, не имеют другого выбора, кроме как начать изучать магию. Для них это вопрос выживания. Женщины дроу с естественной склонностью к магии также могут становиться магами, хотя это и происходит гораздо реже.
<h>Элитный воитель дроу</h>

Женщины дроу родом из благородного дома с рождения воспитываются и обучаются с единой целью — стать жрицами Лолс. Паучья Королева не позволяет мужчинам дроу занимать такие должности.

Эти жрицы исполняют волю Паучьей Королевы, и потому обладают огромной силой и влиянием в обществе дроу. Матроны, которые правят домами дроу, — самые могущественные из жриц Лолс, но при этом они обязаны поддерживать баланс между преданностью Паучьей Королеве и преданностью своей семье.

«Такая порочность. Такая ужасающая жестокость. Они — мерзкий яд, отравляющий всех эльфов»

— Нэлар Отэмвэлл, эльфийский жрец Кореллона Ларетиана

<h>Эмпирей</h>

Эмпиреи — это дети-небожители богов с Верхних Планов. Они невероятно красивы, статны и самоуверенны.

<b>Проявление эмоций.</b> Эмпиреи могут испытывать приступы божественного спокойствия или ярости. Их настроение может влиять на окружающую среду. Когда эмпирей несчастен, тучи могут заплакать солёной водой, полевые цветы окрестных лугов завянут, к берегу озера может прибить мёртвую рыбу, а деревья в ближайших лесах начнут сбрасывать листву. Когда эмпирей радуется, за ним повсюду следует солнечный свет, маленькие животные резвятся в его следах, а птицы наполняют небо радостными песнями.

<b>Злые эмпиреи.</b> Некоторые эмпиреи обратились к злу, после того как спустились на Нижние Планы, или из-за проклятия злых богов. Злой эмпирей не может долго существовать на Верхних Планах и, как правило, сбегает на Материальный План, где он может властвовать над царством смертных, как неукротимый тиран.

<b>Бессмертные титаны.</b> Эмпиреи не стареют, но могут быть убиты. Немногие эмпиреи могут представить свою смерть, поэтому в бою они сражаются бесстрашно, отказываясь верить в свой конец, даже находясь на пороге смерти. Когда эмпирей умирает, его дух возвращается на свой родной план, где один из его родителей воскрешает его, если только у родителя нет веских причин не делать этого.

<h>Эриния</h>

Самые прекрасные и завораживающие из всех младших и старших дьяволов — это эринии, дисциплинированные и яростные воины. Пикируя с небес, они несут быструю смерть существам, предавшим их повелителей или нарушившим эдикты Асмодея. Эринии выглядят как гуманоиды мужского или женского пола с фигурами, достойными изваяний, и большими пернатыми крыльями. Большинство одето в стилизованную броню и рогатые шлемы, и пользуется изысканными мечами и луками. У некоторых при себе есть верёвки опутывания, чтобы обездвиживать сильных противников.

Легенды гласят, что первые эринии были ангелами, падшими с Верхних Планов из-за какого-то проступка или искушения. Эринии всегда пользуются возможностью быть неверно принятыми за ангела, чтобы легче выполнить свою миссию по завоеванию или совращению.

<b>Вариант: Копья костяных дьяволов</b>

Некоторые костяные дьяволы обладают следующими вариантами действий:

<b>Мультиатака.</b> Дьявол совершает две атаки: одну гвизармой, и одну жалом.

<b>Гвизарма.</b>Рукопашная атака оружием: +8 к попаданию, досягаемость 10 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 17 (2к12 + 4). Если цель — существо с размером не больше Огромного, оно становится схваченным (Сл высвобождения 14). Пока цель схвачена, дьявол не может использовать свою гвизарму против другой цели.

<b>Вариант: Верёвка опутывания</b>

Некоторые эринии обладают верёвками опутывания (описаны в Руководстве Мастера). Когда такие эринии используют своё действие Мультиатака, они могут использовать верёвку вместо двух атак.

<b>Вариант: Копья ледяных дьяволов</b>

Некоторые ледяные дьяволы обладают следующими вариантами действий:

<b>Мультиатака.</b> Дьявол совершает две атаки: одну ледяным копьём, и одну хвостом.

<b>Ледяное копьё.</b>Рукопашная атака оружием: +10 к попаданию, досягаемость 10 фт., одна цель. Попадание: Колющий урон 14 (2к8 + 5) плюс урон холодом 10 (3к6). Если цель — существо, она должна преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 15, иначе её скорость на 1 минуту снижается на 10 футов; в каждом своём ходу она сможет совершать либо действие, либо бонусное действие, но не то и другое; и оно не может совершать реакции. Цель может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, при успехе завершая этот эффект на себе.

<h>Эттеркап</h>

Эттеркапы похожи на человекоподобных пауков, которые, как правило, ухаживают за другими пауками, как пастух следит за стадом овец. Логова их расположены в глубинах тёмных лесов. Тонкие шёлковые нити, струящиеся из желёз в брюшной полости эттеркапа, позволяют ему ловить, опутывать и душить жертв. Также паутину используют для создания сетей и сложной системы ловушек, которые часто украшают их логова.

<b>Тихие убийцы.</b> Когда путешественники и исследователи отваживаются зайти на территорию эттеркапа, тот начинает красться за ними. Некоторые встречают свой конец, слепо забредая в ловушки или участки леса, окутанные паутиной. Других эттеркапы душат нитями паутины или отравляют укусом.

<b>Лесные грабители.</b> Хоть эттеркапы и обитают в дикой местности, они не желают жить в гармонии с природой. Лес, кишащий эттеркапами, превращается в мрачное место, задушенное паутиной и кишащее гигантскими пауками, насекомыми и другими зловещими хищниками. Существа, которые забредают слишком далеко в лес, вскоре теряются в лабиринтах из паутины, на которой висят кости и потерянные сокровища жертв эттеркапов.

<b>Враждебность к феям.</b> Эттеркапы — природные враги фейских созданий. Мерзкие твари расставляют сети, чтобы ловить спрайтов и пикси, которых они пожирают, и опутывают нитями деревья дриад в тщетных попытках поймать одну из них. Иногда запуганные феи прибегают к помощи посторонних для борьбы с нашествием эттеркапов, так как сами они не способны бороться со злобными тварями.

<b>Разновидность: Паутинная удавка</b>

Некоторые эттеркапы любят душить жертву, используя удавку, созданную из тонких нитей паутины. Эттеркап с таким оружием получает описанный ниже вариант действия, которое использует вместо атаки когтями.

<b>Паутинная удавка.</b>Рукопашная атака оружием: +4 к попаданию, досягаемость 5 фт., одно Среднее или Маленькое существо, бросок атаки по которому эттеркап совершает с преимуществом. Попадание: Дробящий урон 4 (1к4 + 2), и цель становится схваченной (Сл. высвобождения 12). Пока цель схвачена, она не может дышать, и эттеркап совершает броски атаки по ней с преимуществом.

<h>Эттин</h>

Эттины — сутулые двуглавые великаны с грубыми чертами орков. Эттины никогда не моются, если могут избежать этого, поэтому их толстые шкуры обычно покрыты приличным слоем грязи и жира под вонючими мехами, в которые они одеваются. Длинные грязные патлы волос свисают на лица, а из полного кривых зубов и клыков рта смердит.

<b>Раздвоение личности.</b> Две головы эттина представляют собой две запертые в одном гигантском теле личности. У каждой головы свой разум, характер, имя, свои предпочтения и вкусы. Привязанные друг к другу с рождения, они редко испытывают одиночество или уединённость. Этот постоянный контакт порождает неприязнь, поэтому эттин постоянно спорит и ругается сам с собой, а две головы постоянно бранят друг друга за малейшую оплошность.

Когда другие существа обращаются к эттину, они складывают оба имени каждой из голов, получая таким образом одно общее имя, относящееся ко всему существу в целом. Если одну голову эттина зовут Харгл, а вторую — Варгл, то всего эттина другие существа будут звать Харглваргл.

<b>Отшельники.</b> Конфликтующие сами с собой эттины нетерпимы и к другим эттинам, поскольку разговор между двумя эттинами почти всегда представляет собой ругающуюся толпу из четырёх воинственных голов. Из-за этого большинство эттинов живёт в одиночестве, терпя других только для размножения.

Две головы эттина всегда одного пола с телом. Среди эттинов доминирует женский пол, и именно они являются инициаторами брачных ритуалов. После нахождения подходящего логова, женщина охотится и завоёвывает мужчину, который кормит её и заботится о ней во время шестимесячной беременности. Как только рождается ребёнок, мужчина эттин освобождается от рабства. Когда ребёнок становится достаточно взрослым, чтобы охотиться для себя, мать посылает его подальше и покидает логово.

<b>Одна голова хорошо, а две — лучше.</b> Эттин может разрешить личностные разногласия и полностью посвятить себя задаче, когда сосредоточен на выгодной обоим головам цели или перед общей угрозой. Эттин воюет с оружием в каждой руке, что позволяет делать две атаки, направляемые соответствующей головой. Когда эттин спит, одна из его голов остаётся настороже, только так получая мгновения уединения, и высматривая любого, кто посмеет нарушить такое драгоценное одиночество.

<b>Связь с орками.</b> На древнем диалекте Общего, слово «эттин» означает «уродливый великан». В орочьих легендах говорится, как однажды они наткнулись на храм Демогоргона, волшебство которого превратило их в гигантских пародий на двуглавого Князя Демонов. Доведённые до безумия, эти существа разбрелись по пустошам, и стали первыми эттинами.

Какой бы ни была правда о происхождении эттинов, орки считают их дальними родственниками, и орочьи племена нередко нанимают эттинов в качестве охранников, разведчиков и мародёров. Эттины недолюбливают орочьи порядки, но орки могут расположить их обещанием пищи и трофеев.

// TODO
<h>Юань-ти</h>

Юань-ти — хитрый змеиный народ, лишённый сострадания. В далёких храмах, построенных в джунглях, болотах и пустынях, юань-ти строят планы о том, как будут господствовать над остальными расами, а самих себя сделают богами.

<b>Потерянная человечность.</b> Юань-ти раньше были людьми, которые процветали на заре цивилизации и поклонялись змеям как тотемным животным. Они превозносили змеиную гибкость, расчётливое самообладание и смертоносность. Их передовая философия учила, что добродетель состоит в отрешённости от эмоций и в ясных сосредоточенных мыслях.

Культура юань-ти была одной из богатейших в мире смертных. Их воины были легендарны, их империи всегда расширялись. Храмы юань-ти стояли в центре древних метрополий, вознося молитвы богам, которым они стремились подражать. Со временем змеиные боги услышали эти молитвы, и их шипящие голоса ответили из тьмы, сказав юань-ти, что те должны делать. Религия юань-ти становилась всё более фанатичной в своём выражении. Культы начинали поклоняться змеиным богам и подражали им, практикуя каннибализм и человеческие жертвоприношения. Посредством грязного колдовства юань-ти скрещивались со змеями, полностью жертвуя своей человечностью, чтобы стать полностью подобными змеиным богам как внешне, так и в мыслях и эмоциях.

<b>Змеиные короли павших империй.</b> Юань-ти рассматривали свою физическую трансформацию как торжественный момент в истории своей расы, позволяющий сбросить хрупкую человечность как мёртвую кожу. Те, кто не трансформировались, стали рабами или едой для благословлённых змеиными богами. Но империи юань-ти распались или были побеждены теми, кто сражался против рабства и каннибализма, и змеиный народ покинул руины своих великих столиц, уединившись от других рас.

<b>Холод сердца.</b> Человеческие эмоции чужды большинству юань-ти, которые понимают настроение только как уязвимость, которую можно эксплуатировать. Юань-ти рассматривают мир и события своей собственной жизни с таким экстремальным прагматизмом, что ими почти невозможно манипулировать, влиять или контролировать немагическими способами, в то время как сами они стремятся контролировать других существ через ужас, удовольствие или благоговение.

Юань-ти знают, что мир, которым они надеются управлять, не может быть удержан надолго грубой силой, и что многие существа будут отказываться служить. Поэтому юань-ти сперва влияют на других существ обещаниями богатства и силы. Снова и снова гуманоидные культуры делают фатальную ошибку, доверившись юань-ти. Они забывают, что те случаи, когда юань-ти действуют благородно или оказывают помощь в тяжёлое время, являются лишь деталями грандиозного замысла.

Лидеры юань-ти — хитрые и безжалостные тактики, охотно жертвующие меньшими юань-ти, если возможная победа оправдает эти потери. Им чужд честный бой, и они при любой возможности устраивают засады.

<b>Фальшивое поклонение.</b> Жизни юань-ти вращается вокруг их храмов, однако юань-ти не любят богов, которым они поклоняются. Вместо этого они рассматривают поклонение как способ достижения силы. Юань-ти верят, что индивид, у которого окажется достаточно силы, сможет поглотить и заменить одного из богов юань-ти. Юань-ти стремятся к вознесению, и готовы совершить самые ужасные злодейства, чтобы его достичь.

«Юань-ти отбросили человечность давным-давно, а вместе с ним и своё здравомыслие».

— из книги «Владыки запретного города» Кодо Видака
